Документ расширенного
доступа
Просим отправить на
вторичную переработкуОрганизация Объединенных Наций S/PV.10124
Совет Безопасности
Восемьдесят первый год
10124-е заседание
Понедельник 23 марта 2026 года, 15 ч 00 мин
Нью-Йорк
Предварительный отчет
Председатель: г-н Ландау/г-н Уолтц. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Соединенные Штаты Америки)
Члены: Бахрейн . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-жа Нэнси Абдулла
Китай . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-н Сунь Лэй
Колумбия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-жа Салабата Торрес
Демократическая Республика Конго . . . . . . . . . . . . . . . . г-жа Кабенгеле Лукундула
Дания . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-жа Лассен
Франция . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-н Боннафон
Греция. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-жа Балта
Латвия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-жа Павлюта-Деланд
Либерия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-н Браун II
Пакистан . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-н Ахмад
Панама . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-н Альфаро де Альба
Российская Федерация . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-н Небензя
Сомали г-н Ибрагим
Соединенное Королевство Великобритании и
Северной Ирландии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . г-н Кариуки
Повестка дня
Поддержание мира и безопасности Украины
25-05956 (R)
*2505956*В настоящем отчете содержатся тексты выступлений на русском языке и тексты письменных
переводов выступлений на других языках. Окончательный текст будет включен в
Официальные отчеты Совета Безопасности. Поправки должны представляться только к
текстам выступлений на языке подлинника. Они должны включаться в один из экземпляров
отчета и направляться за подписью одного из членов соответствующей делегации на
имя начальника Службы стенографических отчетов, кабинет AB-0928 (verbatimrecords@
un.org). Отчеты с внесенными в них поправками будут переизданы в электронной форме
и размещены в Системе официальной документации Организации Объединенных Наций
(http://documents.un.org).
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
2/35 26-05956
Заседание открывается в 15 ч 10 мин.
Утверждение повестки дня
Повестка дня утверждается.
Поддержание мира и безопасности Украины
Председатель (говорит по-английски): На основании правила 37 времен-
ных правил процедуры Совета я приглашаю принять участие в этом заседании
представителей Эстонии, Финляндии, Польши и Украины.
На основании правила 39 временных правил процедуры Совета я пригла-
шаю принять участие в заседании следующих докладчиков: заместителя
Генерального секретаря по политическим вопросам и вопросам миростро-
ительства г-жу Розмари Дикарло и заместителя Генерального секретаря по
гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи г-на Тома
Флетчера.
На основании правила 39 временных правил процедуры Совета я также
приглашаю принять участие в данном заседании главу делегации Европей-
ского союза при Организации Объединенных Наций Его Превосходительство
г-на Ставроса Ламбринидиса.
Совет Безопасности приступает к рассмотрению пункта своей повестки
дня.
Сейчас я предоставляю слово г-же Дикарло.
Г-жа Дикарло (говорит по-английски): Прошло уже более четырех лет
с момента полномасштабного вторжения Российской Федерации на Укра-
ину — почти 1500 дней, полных смерти, разрушений и отчаяния. И сегодня
насилие не только не стихает, но и приобретает еще большие масштабы. По
подтвержденным данным Управления Верховного комиссара Организации
Объединенных Наций по правам человека, с февраля 2022 года на Украине
было убито 15 364 мирных жителей, в том числе 775 детей. Еще 42 144 мирных
жителя, в том числе 2588 детей, получили ранения. Реальное число жертв,
скорее всего, значительно выше. Только в феврале этого года было убито по
меньшей мере 188 мирных жителей и ранено 757 — это на 45 процентов больше,
чем за тот же период прошлого года. В этом месяце нападения продолжают
совершаться. Поступают сообщения, что 7 марта в результате удара по жилому
дому в Харькове было убито по меньшей мере 10 мирных жителей, в том числе
дети. Некоторые жители по-прежнему числятся пропавшими без вести. Как
сообщается, в ходе совершенного 13–14 марта в Киевской области нападения
было убито шесть человек, несколько человек получили ранения. Вследствие
совершенных Россией 20 марта нападений в Донецкой, Харьковской и Херсон-
ской областях было убито шесть человек и ранено 27. В результате российского
удара 21 марта был разрушен жилой дом в городе Запорожье — родители были
убиты, а двое их детей получили ранения. Сообщения также свидетельствуют
об увеличении числа ударов, наносимых по железным дорогам и другим
объектам транспортной инфраструктуры на Украине. Как сообщается, 4 марта
в результате двух нападений на железнодорожную инфраструктуру в Никола-
евской и Одесской областях пострадали пять человек. А в Сумской области, по
сообщениям, 8 и 14 марта беспилотники поразили пассажирские поезда.
Этой зимой нанесенный энергетической инфраструктуре Украины ущерб
привел к тому, что энергосистема страны оказалась на грани полного коллапса.
По данным украинских властей, было уничтожено 60 процентов мощностей по
добыче газа, а все электростанции страны получили повреждения, что привело
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 3/35
к постоянным перебоям в работе систем электроснабжения, отопления и
водоснабжения по всей стране. В Одессе был причинен вред объектам энерге-
тической, промышленной и портовой инфраструктуры. Как сообщается, в ходе
последнего подобного нападения, совершенного 19 марта, четыре человека
получили ранения в результате нанесения с помощью беспилотников ударов
по жилым домам. Ремонт инфраструктуры энергетического сектора, если ее
вообще можно будет отремонтировать, займет время и потребует согласован-
ной международной поддержки.
Российская Федерация также сообщает о нападениях на мирное население
и гражданскую инфраструктуру. В выходные дни с 14 по 16 марта местные
власти в Российской Федерации сообщили о крупнейшем на сегодняшний
день нападении на Москву с использованием украинских беспилотников. Было
сообщено, что вблизи российской столицы было сбито не менее 250 беспи-
лотников. Данных о потерях среди гражданского населения не поступало.
Местные власти в граничащих с Украиной регионах России — Курской,
Белгородской и Брянской областях, а также южной части Краснодарского края
— сообщают о жертвах среди гражданского населения и повреждениях инфра-
структуры в результате предполагаемых ударов. Организация Объединенных
Наций не может проверить эти сообщения из-за отсутствия доступа и ограни-
ченности общедоступной информации. Однако международное гуманитарное
право четко запрещает нападения на мирное население и гражданскую инфра-
структуру. Все подобные нападения, где бы они ни совершались, должны
прекратиться.
Продолжаются военные действия вблизи украинских атомных объек-
тов, включая Запорожскую атомную электростанцию, что может привести
к катастрофическим последствиям. После неоднократных нарушений,
обусловленных военными действиями, 5 марта в рамках пятого локального
перемирия, достигнутого при посредничестве Международного агентства по
атомной энергии (МАГАТЭ), были успешно проведены ремонтные работы на
инфраструктуре электроснабжения электростанции. Мы высоко оцениваем
важнейшую работу сотрудников МАГАТЭ по оказанию помощи в обеспечении
технической и физической безопасности на ядерных объектах Украины.
Принимая во внимание затянувшийся конфликт, мы выражаем призна-
тельность странам, которые по-прежнему принимают у себя миллионы
украинских беженцев, за их неизменную поддержку. По всему миру все еще
насчитывается более 6,7 миллиона беженцев из Украины. Более 3,7 миллиона
человек находятся на положении перемещенных лиц в пределах ее территории.
Мы приветствуем продление Европейским союзом до марта 2027 года срока
действия мер защиты, признавая, что условия пока не способствуют массо-
вому возвращению беженцев.
Для восстановления и реконструкции Украины также необходима долго-
срочная международная поддержка. Согласно оценкам, общий ущерб от
этой войны достигает 195 млрд долл. США. Кроме того, в течение следую-
щего десятилетия Украине потребуется 588 млрд долл. США на работы по
восстановлению и реконструкции. Аналогичным образом будет необходима
значительная помощь для очистки территории Украины от мин и неразорвав-
шихся боеприпасов. В этой стране масштаб загрязнения минами достигает
одного из самых высоких показателей в мире. В конце 2025 года, несмотря
на достигнутый прогресс в деятельности по разминированию, примерно
132 076 квадратных километров территории по-прежнему оставались потен-
циально загрязненными взрывоопасными предметами.
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
4/35 26-05956
Восстановление и реабилитация Украины должны также сопровождаться
привлечением к ответственности за злодеяния, совершенные в ходе войны.
Выводы Независимой международной комиссии по расследованию по Украине,
представленные 12 марта, вызывают глубокую обеспокоенность. Комиссия
пришла к заключению, что «российские власти совершили преступления
против человечности в виде депортации и насильственного перемещения, а
также в виде насильственного исчезновения, причем в обоих случаях речь
идет о преступлениях против детей». Все депортированные дети должны быть
незамедлительно возвращены домой. Их права и идентичность должны быть
полностью защищены. Мы по-прежнему поддерживаем усилия, направленные
на содействие возвращению украинских детей, и выражаем признательность
странам и организациям, работающим в этом направлении.
Мы отмечаем состоявшийся недавно обмен военнопленными, в резуль-
тате которого в феврале и марте к своим семьям вернулись 657 украинских
и 657 российских военнопленных. Эти меры имеют большое значение, и их
масштабы должны быть расширены. И мы вновь призываем Российскую Феде-
рацию предоставить доступ ко всем содержащимся под стражей украинским
гражданским лицам и обеспечить их освобождение.
Последние события также отчетливо показывают серьезные региональные
последствия войны. Повреждение 7 марта гидроэлектростанции в Новодне-
стровске на юге Украины привело к разливу нефти и масштабному загрязнению
воды в реке Днестр на территории соседней Молдовы. Как следствие, в третьем
по величине городе страны и других населенных пунктах был введен режим
экологической тревоги сроком на 15 дней и было нарушено водоснабжение.
Власти Молдовы также сообщают о неоднократных нарушениях воздушного
пространства страны беспилотными летательными аппаратами.
Страдания и разрушения, вызванные войной на Украине, ничем нельзя
оправдать. Чем дольше длится эта война, тем более смертоносной она стано-
вится, создавая все более серьезную угрозу региональной и международной
безопасности. Необходимо немедленно обеспечить полное и безоговорочное
прекращение огня.
Мы с удовлетворением отмечаем дипломатические усилия, предприни-
мавшиеся Соединенными Штатами на протяжении последнего года в целях
содействия мирному урегулированию на Украине. Эти усилия, являющи-
еся на сегодняшний день наиболее значимой инициативой, направленной
на возобновление процесса мирного урегулирования, требуют постоянной
приверженности и поддержки. Их целью должно быть установление спра-
ведливого, долгосрочного и всеобъемлющего мира в соответствии с Уставом
Организации Объединенных Наций, нормами международного права и соот-
ветствующими резолюциями Организации Объединенных Наций. Этот мир
должен обеспечивать уважение суверенитета, независимости и территориаль-
ной целостности Украины внутри ее международно признанных границ. Мы
по-прежнему готовы поддерживать все усилия, направленные на достижение
этой цели.
Председатель (говорит по-английски): Благодарю г-жу Дикарло за ее
сообщение.
Сейчас я предоставляю слово г-ну Флетчеру.
Г-н Флетчер (говорит по-английски): Члены Совета заслушали убедитель-
ный и обстоятельный доклад заместителя Генерального секретаря Дикарло,
поэтому позвольте мне лишь отметить четыре момента и высказать три крат-
кие просьбы.
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 5/35
Как уже слышали члены Совета, число жертв среди гражданского
населения Украины значительно превышает показатель прошлого года за
аналогичный период. Мирные жители продолжают страдать от новых ударов
дронами и ракетами, в результате которых рушатся дома, школы и больницы.
В связи с усилением боевых действий жители прифронтовых районов вынуж-
дены массово покидать свои дома. Для детей это означает пропуск занятий
в школе, а также длительный стресс и страх в разлуке с близкими. В то же
время многие мирные жители, в том числе пожилые люди и малообеспеченные
группы населения, по-прежнему находятся в зонах повышенного риска.
Второй момент, на котором следует заострить внимание, заключается в
том, что эти удары по объектам энергетической и другой жизненно важной
инфраструктуры лишают мирное население того, что необходимо ему для
выживания: электричества, воды и тепла. Десятки тысяч семей по всей стране
неделями живут без света и тепла. В этих нападениях прослеживается устой-
чивая тенденция: ущерб наносится системам, от которых зависит выживание
гражданского населения, в связи с чем пробелы, образующиеся из-за ухуд-
шения в сфере наиболее важных услуг, все чаще приходится восполнять
гуманитарным организациям. Жители страны находятся под постоянным
изматывающим давлением, и наряду с видимыми разрушениями незаметно,
но неуклонно нарастает и ущерб, причиняемый им самим.
Третий момент, который следует отметить, заключается в том, что в
ходе конфликта на Украине все активнее применяются передовые техноло-
гии. Приведу лишь один пример: 20 марта группа сотрудников национальной
неправительственной организации (НПО) «Гуманитарная миссия «Проле-
ска»», которую я посетил в прошлом году, попала под обстрел во время
эвакуации пожилых людей в Донецкой области. В результате удара одного из
дронов погибли две женщины, еще двое эвакуируемых получили ранения. На
автомобиле для эвакуации имелся хорошо заметный логотип этой гуманитар-
ной организации. Необходимо провести расследование, привлечь виновных
к ответственности и принять практические меры к тому, чтобы подобное не
повторилось.
Но есть и положительные моменты: несмотря на огромные трудности и
риски, возникающие в ходе гуманитарных операций и угрожающие нашим
сотрудникам, помощь все же доходит до адресатов. Только в январе мы и
наши партнеры охватили почти 1 миллион человек, предоставив им продукты
питания, денежную помощь, медицинские услуги, жилье и защиту. В прошед-
шую суровую и холодную зиму около 100 гуманитарных организаций оказали
помощь более чем 1,6 миллиона человек. На днях автоколонна с межучреж-
денческой партией гуманитарных грузов прибыла в один из прифронтовых
населенных пунктов в Харьковской области, доставив помощь приблизительно
500 жителям района, в котором отсутствуют аптеки и ограничен доступ к
основным услугам. Безусловно, главной опорой этих усилий являются мест-
ные организации, и они заслуживают нашей поддержки и защиты.
В заключение я хотел бы обратиться к Совету с тремя просьбами.
Во-первых, как уже слышали члены Совета, необходимо обеспечивать
соблюдение норм международного гуманитарного права — как в этой, так,
разумеется, и во всех других ситуациях. Просим вас добиваться защиты граж-
данского населения и важнейшей инфраструктуры, от которой зависит его
выживание. Гражданские лица, в том числе те из них, кто пытается уберечь от
опасности других, должны находиться под защитой. Это означает, что следует
принимать все возможные меры предосторожности для предотвращения и
сведения к минимуму вреда, причиняемого гражданскому населению.
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
6/35 26-05956
Во-вторых, мы просим обеспечить оперативный, безопасный и беспрепят-
ственный гуманитарный доступ ко всем нуждающимся гражданским лицам
— где бы они ни находились, — и в том числе возможность пересечения линии
фронта. Наш доступ к населению на оккупированных Россией территориях
по-прежнему сильно ограничен, что не позволяет нам в полной мере оценивать
потребности и оказывать помощь гражданскому населению.
В-третьих, для реализации нашего плана удовлетворения гуманитар-
ных потребностей и гуманитарного реагирования на 2026 год требуется
2 млрд долл. США, чтобы обеспечить 3,6 миллиона человек, находящихся в
наиболее уязвимом положении, продовольствием, отоплением и медицинской
помощью и предоставить им защиту. Почти три четверти средств, необхо-
димых для реализации этого плана, до сих пор не выделено. С учетом этого
просим вас выделить средства на принятие этих мер реагирования, чтобы мы
смогли оказать жизненно важную помощь в необходимом объеме и в надлежа-
щий срок.
Председатель (говорит по-английски): Благодарю г-на Флетчера за его
сообщение.
Сейчас я выступлю с заявлением в качестве заместителя Государственного
секретаря Соединенных Штатов Америки.
Прежде всего я хотел бы поблагодарить заместителя Генерального секре-
таря Дикарло и заместителя Генерального секретаря Флетчера за их сообщения.
Ранее, в сентябре, когда я был здесь на заседаниях сессии Генеральной
Ассамблеи, я организовал мероприятие, посвященное «возвращению Органи-
зации Объединенных Наций к основам». Основная идея заключается в том, что
главной причиной создания Организации Объединенных Наций после Второй
мировой войны было стремление предотвратить новые войны. И тем не менее
Организация Объединенных Наций продолжает увязать во второстепенных
вопросах и не справляется со своей основной миссией. Одно из удручающих
проявлений этого — неспособность Организации Объединенных Наций оста-
новить войну на Украине. Эта ужасная война длится уже более четырех лет
— дольше, чем участие Соединенных Штатов во Второй мировой войне.
Президент Трамп с того момента, как он вернулся на этот пост в прошлом
году, четко дает понять, что полон решимости положить конец войне на Укра-
ине. Этой войны никогда бы не случилось, если бы тогда президентом был он,
и необходимо остановить бессмысленную гибель людей и разрушения.
И, разумеется, эта война затрагивает не только сами воюющие стороны.
Она вывела из равновесия весь международный порядок в политической,
экономической и военной сферах. Это обернулось огромными издержками в
первую очередь для воюющих сторон, но также и для многих других стран.
Наша администрация продолжает добиваться заключения сделки, которая
позволит положить конец войне. Переговоры с воюющими сторонами продол-
жаются и проводились совсем недавно, буквально в минувшие выходные. Мы
стремимся показать обеим сторонам, что прекращение войны более выгодно
для них, чем продолжение боевых действий. Заключение мира открыло бы
этому региону путь к процветанию в невиданных ранее масштабах. К сожа-
лению, Организации Объединенных Наций до сих пор не удалось сыграть в
усилиях по достижению мира ту конструктивную роль, которую играет прези-
дент Трамп.
Что касается представителей стран, которым сегодня еще предстоит высту-
пить, то я хотел бы задать вопрос: действительно ли их заявления способны
приблизить мирное урегулирование этого конфликта? Прозвучит ли в их
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 7/35
заявлениях хоть что-то, что могло бы побудить воюющие стороны сложить
оружие? Способствуют ли их заявления вовлечению сторон в переговорный
процесс или, напротив, отталкивают стороны друг от друга? Или же эти заяв-
ления являются лишь словами, не направленными на достижение каких-либо
ощутимых результатов?
Мы выражаем искреннюю надежду на то, что председательство Соеди-
ненных Штатов в Совете Безопасности в этом месяце позволит Организации
Объединенных Наций перейти от слов к делу и проложить путь к установле-
нию мира. Мы протягиваем руку дружбы и сотрудничества всем, кто имеет
конструктивные предложения относительно того, как можно достичь дого-
воренности о прекращении войны. Администрация Трампа по-прежнему
привержена сотрудничеству как с Россией, так и с Украиной в целях прекра-
щения этой войны, и мы вновь призываем обе стороны вести переговоры в
духе доброй воли, гибкости и компромисса, а также с учетом обязанности
защищать и сохранять жизни гражданских лиц.
Нет большей чести, чем быть миротворцем. Давайте сегодня договоримся
о том, что Организация Объединенных Наций должна сыграть роль в дости-
жении мира на Украине, чтобы в будущем люди, оглядываясь на этот период,
не говорили, что она утратила свою значимость и что мир был достигнут не
благодаря Организации Объединенных Наций, а вопреки ей.
Теперь я возвращаюсь к выполнению своих обязанностей Председателя
Совета.
Сейчас я предоставляю слово членам Совета, желающим выступить с
заявлениями.
Г-жа Павлюта-Деланд (Латвия) (говорит по-английски): Прежде всего
позвольте мне тепло приветствовать Вас, г-н Председатель, на посту Предсе-
дателя в ходе сегодняшнего заседания. Благодарю заместителя Генерального
секретаря Дикарло и заместителя Генерального секретаря Флетчера за их
весьма подробные и основанные на фактах сообщения.
Прошло более четырех лет с тех пор, как Россия развязала полномасштаб-
ную агрессию против Украины, однако на самом деле эта инициированная
Российской Федерацией война продолжается уже 12 лет. Она началась в 2014
году. В только что заслушанных нами докладах дается четкое описание ситу-
ации на местах и совершенных нарушений, а также излагаются необходимые
меры, включая предложения заместителя Генерального секретаря Флетчера.
Мы также высоко оцениваем последовательные усилия Соединенных Штатов и
европейских стран по установлению мира и отмечаем конструктивное участие
Украины в мирных переговорах. В то же время мы также знаем, что прекра-
щение этой войны полностью зависит от агрессора — Российской Федерации.
Поэтому Латвия требует немедленного и безоговорочного прекращения всех
нападений Российской Федерации на Украину.
Уже более года Украина демонстрирует готовность к прекращению
огня. Возникает вопрос: проявила ли Россия такую же готовность? Украина
принимает конструктивное участие в переговорах и планировании мирного
урегулирования, несмотря на свой крайне печальный опыт прошлых соглаше-
ний с Россией, которые неоднократно нарушались. Россия нарушила более 20
соглашений о прекращении огня с Украиной еще до начала полномасштабной
агрессии в 2022 году.
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
8/35 26-05956
Латвия заявляет о своей полной солидарности с Украиной и ее народом. У
Украины действительно есть обоснованные опасения по поводу безопасности,
и они продиктованы не прихотью, а реальным опытом. Именно поэтому реша-
ющее значение имеют надежные гарантии безопасности для Украины.
Генеральный секретарь и Генеральная Ассамблея неизменно заявляют о
своей непоколебимой поддержке территориальной целостности, суверенитета
и политической независимости Украины. Украинский народ сохраняет един-
ство, силу и решимость защищать свою родную землю и свой народ. Украина
была вынуждена воспользоваться своим правом на самооборону, предусмо-
тренным Уставом Организации Объединенных Наций.
Военная агрессия России не позволила достичь поставленных целей,
имеющих империалистическую природу. С 2022 года Россия понесла огром-
ные потери: около 1,3 миллиона солдат погибли или получили ранения. За
последние три месяца потери России в личном составе превышают возмож-
ности по его пополнению, в связи с чем она все чаще прибегает к обману и
вербовке иностранных граждан под ложными предлогами, используя их в
качестве пушечного мяса. Это происходит в дополнение к применяемым ею
принудительным и незаконным практикам в отношении собственных граж-
дан, а также к принудительной милитаризации украинцев на оккупированных
территориях, включая детей.
В то же время территориальные приобретения России остаются крайне
незначительными: с конца 2022 года она заняла лишь 1,5 процента террито-
рии Украины, причем даже эти показатели сокращаются. В феврале Украина
отвоевала больше территории, чем потеряла, и на сегодняшний день Днепро-
петровская область почти полностью освобождена от оккупационных сил.
Очевидно, что Россия не выигрывает эту войну. Не сумев одержать победу над
героическими защитниками Украины, Россия подло мстит мирному населе-
нию. Поскольку Россия не может добиться успеха на поле боя, она усиливает
нападения как на украинское гражданское население и сотрудников служб
экстренной помощи, так и на представителей Организации Объединенных
Наций и местных гуманитарных организаций. В этой связи Латвия призы-
вает Российскую Федерацию в полной мере выполнять свои обязательства
в соответствии с международным правом, включая нормы международного
гуманитарного права, в частности в отношении защиты гражданского населе-
ния и гражданских объектов. Россия должна немедленно прекратить агрессию
и вывести свои войска с оккупированных территорий, а также выполнить резо-
люцию 2774 (2025).
Приветствуем руководящую роль Генерального секретаря и усилия
системы Организации Объединенных Наций по разоблачению преступле-
ний России. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных
Наций по правам человека подтвердило, что ущерб, причиняемый граж-
данскому населению Украины, продолжает усиливаться с каждым годом.
Гражданское население по всей стране страдает от тяжелых последствий
непрекращающихся и систематических нападений России на энергетическую
инфраструктуру Украины. Серьезные нарушения международного гуманитар-
ного права со стороны России носят повсеместный характер и совершаются
практически безнаказанно. Необходимо положить конец систематическим и
повсеместным пыткам военнопленных и гражданских задержанных, имею-
щим место в российских местах содержания под стражей. Мы продолжаем
призывать Россию обеспечить беспрепятственный доступ для междуна-
родных и независимых наблюдателей. Мы вновь присоединяемся к призыву
Генерального секретаря о немедленном возвращении депортированных и
насильно перемещенных украинских детей. Подчеркиваем настоятельную
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 9/35
необходимость срочного принятия мер по оказанию помощи детям в условиях
вооруженных конфликтов и борьбе со связанным с конфликтами сексуальным
насилием.
В заключение позвольте мне еще раз подчеркнуть, что агрессия Россий-
ской Федерации против Украины находится на повестке дня Совета уже 12
лет. Латвия поддерживает все дипломатические усилия, направленные на
прекращение этой войны и достижение справедливого и прочного мира. Совет
Безопасности должен взять на себя ответственность, заняв твердую позицию,
осудив эту незаконную и неспровоцированную агрессивную войну со стороны
России и сделав все, что в его силах, для достижения прекращения огня и
предотвращения любой агрессии в будущем.
Г-жа Лассен (Дания) (говорит по-английски): Позвольте мне поблагодарить
заместителя Генерального секретаря Дикарло и заместителя Генерального
секретаря Флетчера за представленную ими обновленную информацию. Благо-
дарю заместителя государственного секретаря Ландау за участие в нашем
сегодняшнем заседании и за призыв к конкретным действиям, направленным
на прекращение этой войны, которая длится уже слишком долго.
Спустя более четырех лет после начала полномасштабного вторже-
ния России картина, которую рисуют наши докладчики, до боли знакома:
продолжающиеся попытки России лишить украинцев возможности свободно
определять свою судьбу, неустанные усилия по незаконному захвату терри-
тории Украины и постоянные нарушения международного права, в том числе
Устава Организации Объединенных Наций. Это стало повседневной реально-
стью для украинцев, которые продолжают мужественно отстаивать свое право
на самооборону. За представленными сообщениями и цифрами стоят разлу-
ченные семьи, разрушенные общины и травмированные поколения. Какими бы
привычными ни были эти реалии, мы не должны становиться к ним безразлич-
ными. Происходящее должно и далее потрясать наше коллективное сознание и
побуждать к совместным действиям.
На этом фоне позвольте мне остановиться на трех недавних событиях,
которые одновременно являются весьма показательными и вызывают серьез-
ную тревогу.
Во-первых, как мы услышали сегодня от обоих наших докладчиков, граж-
данское население Украины продолжает испытывать тяжелые страдания в
условиях непрекращающихся российских атак. С 1 марта Россия запустила по
территории Украины более 5000 беспилотных летательных аппаратов, 4320
управляемых авиабомб и 127 ракет. Только за последние сутки в результате
последних российских ударов погибли семь человек, еще 17 получили ранения.
В Харькове более 50 000 детей ежедневно посещают занятия в подземных поме-
щениях, а по возвращении домой подвергаются нападениям ночью, находясь
в своих постелях. Такова суровая реальность жизни под ударами российских
бомб, беспилотников и ракет, направленных против городов Украины.
Дания решительно осуждает эти нападения на гражданское населе-
ние и гражданскую инфраструктуру. Мы вновь призываем к немедленному
прекращению огня. Более года назад Украина предложила всеобъемлющее и
безоговорочное прекращение огня. Продолжающийся отказ России от перего-
воров свидетельствует о том, что Украина является единственной стороной,
серьезно настроенной на достижение мира.
Кроме того, это оружие, несущее смерть и разрушения на Украине, не
остается в пределах ее границ. Мы наблюдаем его применение далеко за преде-
лами Европейского континента, в частности в странах Залива. Мы выражаем
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
10/35 26-05956
признательность Украине за то, что она делится с затронутыми странами
своим печально приобретенным опытом противодействия таким атакам
беспилотников.
Во-вторых, созданная Организацией Независимая международная комис-
сия по расследованию по Украине недавно сделала вывод, что Россия совершила
преступления против человечности, поскольку незаконно вывезла тысячи
детей с временно оккупированных территорий. Хотя некоторых детей удалось
вернуть, эти успехи стали возможны только благодаря неустанному давле-
нию со стороны Украины и международного сообщества. Как ясно следует
из доклада Комиссии, 80 процентов детей, чья депортация была официально
задокументирована, по-прежнему находятся вдали от своих близких спустя
более четырех лет.
Дания вновь требует немедленного выполнения резолюции Генераль-
ной Ассамблеи под названием «Возвращение украинских детей», принятой в
декабре 2025 года. Дети никогда не должны становиться заложниками войны.
Необходимо установить их личности, разыскать и безопасно вернуть в их семьи.
Мы видим слишком мало убедительных признаков того, что Российская Феде-
рация принимает меры для выполнения этой резолюции. Лица, ответственные
за эти ужасающие преступления, должны понести полную ответственность.
В-третьих, по имеющимся данным, российские вооруженные силы уже
понесли более 1,2 миллиона потерь в этой бессмысленной войне. Кремль сейчас
все чаще и все отчаяннее обращается к другим странам за людскими ресур-
сами. В недавних сообщениях СМИ рассказывается о более чем 1000 мужчин
из Африки, которых обманом заставили воевать в незаконной войне России.
Это свидетельствует о глобальной опасности войны, осознанно развязанной
Путиным. Дания призывает правительства всех стран не допускать подобной
эксплуатации своих граждан.
В заключение Дания выражает признательность за переговоры, проводи-
мые под руководством Соединенных Штатов, и призывает Россию серьезно
участвовать в переговорах, чтобы положить конец этой бессмысленной войне.
Президенту Путину пора прислушаться к призыву к действиям. Вторжение
России на Украину провалилось и обречено на провал. История не раз показы-
вала нам, что людей невозможно бесконечно держать под контролем под дулом
пистолета.
Многочисленные сторонники Украины во всем мире по-прежнему
привержены делу защиты ее независимости, суверенитета и территори-
альной целостности в пределах ее международно признанных границ. Как
подтвердило подавляющее большинство членов Организации Объединенных
Наций на заседании Генеральной Ассамблеи в феврале (см. A/ES-11/PV.23 и
A/ES-11/PV.24), единственный жизнеспособный путь к миру очевиден — это
немедленное прекращение огня, серьезные мирные переговоры и достижение
справедливого, всеобъемлющего и прочного мира в соответствии с Уставом
Организации Объединенных Наций. Дания будет поддерживать Украину на
каждом этапе пути к достижению этой цели.
Г-н Боннафон (Франция) (говорит по-французски): Я приветствую заме-
стителя государственного секретаря в Нью-Йорке. Мы рады приветствовать
Вас здесь на заседании Совета Безопасности, посвященном теме, которая нам
очень близка. Я также благодарю заместителя Генерального секретаря Розмари
Дикарло и заместителя Генерального секретаря Тома Флетчера за их сообще-
ния, в которых они подчеркнули серьезность текущей ситуации. Их брифинги
служат напоминанием, если оно вообще необходимо, о том, что война на Ближ-
нем Востоке усугубляет войну в Европе, но не затмевает ее. Эти два конфликта
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 11/35
связаны между собой тем, что беспилотники «Шахед», переданные Ираном
России, использовались для нанесения ударов по крупным украинским горо-
дам задолго до того, как Иран применил их против городов в Заливе. Как мы
должны воспринимать предложения России о посредничестве на Ближнем
Востоке, если Москва при этом отказывается прекратить боевые действия в
Европе — те самые боевые действия, которые она начала по собственному
выбору?
Война, развязанная Россией, идет уже пятый год, принося невыносимые
последствия, о которых нам подробно рассказали и к которым мы отказыва-
емся привыкать. К ним относятся последствия на территории Украины, где
продолжаются массированные удары по населению и гражданской инфра-
структуре, а украинских детей депортируют и вывозят в Россию — факты,
которые Независимая международная комиссия по расследованию по Укра-
ине подробно задокументировала и впервые классифицировала как военные
преступления и преступления против человечности. Я хотел бы подчеркнуть,
что в этой войне есть агрессор и сторона, которая подверглась агрессии. Эта
война ведется на территории Украины, и Украина оказывает сопротивление,
чтобы защитить свою независимость и суверенитет.
Эта война также приводит к последствиям и для всего мира, поскольку
Москва прибегает к вербовке мужчин из 17 стран Африки, Азии, Латинской
Америки и Ближнего Востока для вступления в ряды российских вооружен-
ных сил и участия в боевых действиях на украинском фронте. Все это также
задокументировано Независимой международной комиссией по расследова-
нию, которая заявляет, что «подавляющее большинство из них обманули и
обещали им работу в гражданском секторе».
Россия продолжает безрассудно делать ставку на бесконечную войну на
Украине. Она отказывается вести добросовестные переговоры и преследует те
же нереалистичные цели, что и в начале конфликта, несмотря на многомесяч-
ные обсуждения, в частности с Соединенными Штатами. Россия делает ставку
на изнурение Украины и ее партнеров. Она ошибается. На фронте россий-
ские войска не могут продвинуться вперед или даже отступают под натиском
украинских вооруженных сил. Наша поддержка Украины также останется
неизменной, ибо на карту поставлена защита международного права, прин-
ципов Устава Организации Объединенных Наций и безопасности Европы в
целом.
Наш курс ясен: продолжать оказывать законную поддержку Украине,
которая доблестно защищается, и сохранять необходимое давление, в частно-
сти экономическое, на Россию. Наша решимость остается неизменной, о чем
свидетельствует произведенный в пятницу в Средиземном море французскими
военно-морскими силами досмотр очередного судна российского «теневого
флота», который помогает финансировать военные действия Москвы и создает
угрозу безопасности и экологические риски для прибрежных государств.
Спустя почти ровно год с того дня, когда Украина по просьбе Соединенных
Штатов согласилась в Джидде на немедленное и безоговорочное прекраще-
ние огня, мы призываем Россию наконец принять предложение о прекращении
огня, к которому она призывает на Ближнем Востоке. Генеральный секретарь,
подавляющее большинство государств-членов со всех континентов и резо-
люция Генеральной Ассамблеи ES-11/10, принятая 24 февраля, однозначно
призывают к этому.
Франция поддерживает переговоры и призывает Россию добросовестно
принять предложение о прекращении боевых действий, выдвинутое Соеди-
ненными Штатами, вместо того чтобы продолжать затягивать этот конфликт,
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
12/35 26-05956
который продолжается уже слишком долго. Мы поддерживаем эти мирные
усилия и готовы к конструктивному диалогу, так же как мы готовы гарантиро-
вать долгосрочную безопасность Украины вместе с коалицией желающих. Мы
будем продолжать работать с нашими партнерами над достижением справед-
ливого и прочного урегулирования этого конфликта, то есть урегулирования,
основанного на уважении независимости и суверенитета Украины.
Г-жа Балта (Греция) (говорит по-английски): Благодарю Вас, заместитель
государственного секретаря Ландау, за Ваше участие в сегодняшнем заседании,
которое подчеркивает серьезность сложившейся ситуации. Я также благодарю
заместителя Генерального секретаря Дикарло и заместителя Генерального
секретаря Флетчера за их исчерпывающие выступления и приветствую участие
Украины в этом заседании.
Агрессивная война России против Украины идет уже пятый год, и напа-
дения продолжаются. В очередную зиму этой войны Россия продолжила
безжалостно наносить удары по гражданскому населению и гражданской
инфраструктуре. Только за последний месяц ударам подверглись школы, обще-
ственный транспорт, жилые дома и железнодорожная инфраструктура, а число
жертв, в том числе среди детей, продолжает неуклонно расти — и более чем
на 30 процентов превысило показатели за аналогичный период прошлого года.
Греция вновь заявляет о своем категорическом осуждении этих нападений
и о своей непоколебимой солидарности с украинским народом и готовности
поддерживать его. Любые нападения на гражданское население нарушают
самые основополагающие принципы международного гуманитарного права и
должны быть немедленно прекращены.
Продолжающийся конфликт на Ближнем Востоке не должен отвлекать
наше внимание от ситуации на Украине. Необходимо немедленно прекратить
кровопролитие. Такова воля подавляющего большинства членов международ-
ного сообщества, неоднократно выраженная в многочисленных резолюциях
Генеральной Ассамблеи, включая последнюю из них, принятую в феврале
(резолюция Генеральной Ассамблеи ES-11/10).
Мы также призываем Россию сотрудничать в деле безопасного возвраще-
ния украинских детей в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи,
принятой в декабре прошлого года (A/ES-11/L.16/Rev.1). Обращаем особое
внимание на выводы, содержащиеся в последнем докладе Международной
независимой комиссии по расследованию событий на Украине, в котором
сделан вывод о том, что депортация и насильственное перемещение укра-
инских детей, а также их насильственные исчезновения наряду с другими
серьезными нарушениями прав человека свидетельствуют о совершении воен-
ных преступлений и преступлений против человечности.
Греция поддерживает мирные усилия, предпринимаемые под руководством
Соединенных Штатов, а также двустороннее взаимодействие между Украиной
и Россией и приветствует последние достигнутые результаты, в частности
обмен более чем 1000 военнопленных, состоявшийся в начале этого месяца.
Мы также поддерживаем дальнейшие шаги в рамках этого взаимодействия,
направленные на достижение мира. Но не любого мира. Являясь убежден-
ными сторонниками международного права и принципов Устава Организации
Объединенных Наций, мы по-прежнему привержены принципам уважения
суверенитета, независимости и территориальной целостности всех государств
и отвергаем любое изменение границ с помощью применения силы.
Подчеркиваем, что никакое устойчивое мирное соглашение не может
быть достигнуто без полного согласия Украины, а также отмечаем необхо-
димость предоставления надежных и имеющих обязательную силу гарантий
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 13/35
безопасности для сдерживания новой агрессии. Это единственный возможный
путь вперед для Украины и единственный способ достичь всеобъемлющего,
справедливого и прочного мира.
Греция солидарна с народом Украины и будет и впредь поддерживать суве-
ренное, процветающее и демократическое будущее Украины в составе Европы.
Г-н Кариуки (Соединенное Королевство) (говорит по-английски): Привет-
ствую Вас, заместитель госсекретаря Ландау, в Совете Безопасности. Я также
благодарю заместителя Генерального секретаря Дикарло и заместителя
Генерального секретаря Флетчера за их брифинги и приветствую участие
Постоянного представителя Украины и представителей других стран региона
в нашем заседании.
Прошло уже более четырех лет с тех пор, как Россия начала свое неза-
конное полномасштабное вторжение на Украину, которое является прямым
нарушением Устава Организации Объединенных Наций. Это война требует
постоянного внимания Совета.
В феврале Россия выпустила 280 ракет по территории Украины — это
рекордный показатель за месяц с начала войны. А с 28 февраля Россия запу-
стила по Украине более 3200 беспилотников. Это примерно столько же, сколько
Иран, поставлявший России многие эти беспилотники, выпустил по всем своим
соседям за тот же период. В настоящее время Россия запускает по территории
Украины более 5000 беспилотников в месяц, что в пять раз больше, чем в 2024
году. Это приводит к невыразимым страданиям мирных украинцев. С момента
начала войны, развязанной Россией, число пострадавших среди украинского
гражданского населения превысило 50 000 человек, а число погибших — 15
000; кроме того, в разгар зимы инфраструктура электро- и теплоснабжения
подвергается систематическим обстрелам.
Россия также стремится систематически уничтожать украинскую
идентичность, в том числе посредством насильственной депортации и идео-
логической обработки тысяч украинских детей — в начале этого месяца
Независимая международная комиссия по расследованию событий на Украине
сделала вывод, что эти действия представляют собой преступления против
человечности.
Россия могла бы положить конец этой войне уже сегодня. Мы повторяем
это, потому что это по-прежнему верно. 12 месяцев назад Украина дала прин-
ципиальное согласие на полное, немедленное и безоговорочное прекращение
огня. Если Россия действительно стремится к миру, мы призываем ее подтвер-
дить это и приступить к конструктивным переговорам, направленным на
достижение справедливого и прочного мира.
Украина по-прежнему поддерживает дипломатические усилия, пред-
принимаемые под руководством Соединенных Штатов для достижения
справедливого и прочного мира в соответствии с Уставом Организации Объе-
диненных Наций. Однако Россия, напротив, лишь затягивает переговоры,
выдвигает нереалистичные требования и усиливает свой натиск.
Соединенное Королевство полностью поддерживает дипломатические
усилия наших коллег из Соединенных Штатов, направленные на достижение
мира, который обеспечит Украине долгосрочную безопасность, суверенитет и
процветание.
Мы призываем Россию немедленно и без каких-либо предварительных
условий прекратить эту войну, которую она развязала.
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
14/35 26-05956
Соединенное Королевство продолжит оказывать поддержку Украине и ее
народу.
Г-н Небензя (Российская Федерация): Не надо быть «семи пядей во лбу»
или проницательным аналитиком, чтобы понять, зачем украинский режим
и его европейские подельники запросили сегодняшнее заседание. Зеленский
буквально ошарашен смещением внимания с Украины и его собственной
«героической персоны» на ситуацию с эскалацией на Ближнем Востоке,
объективно требующей пристального внимания международного сообщества.
Киевский режим оказался вне света рампы и отчаянно пытается вернуть к себе
внимание.
Но криворожский актер погорелого театра не мог упустить момент и не
попытаться получить дивиденды с трагических событий на Ближнем Востоке.
Зеленский тут же засуетился и начал предлагать свою «помощь», рапортовать о
том, как направляет украинских военных специалистов и дроновые расчеты за
тысячи километров защищать чужие базы и участвовать в чужих конфликтах.
Вместо того чтобы заботиться о своих собственных стране и народе, он пыта-
ется любой ценой напомнить о своей «полезности» западным кураторам, а то,
не дай Бог, денежки, которые он регулярно складывал в свой карман и карманы
своих присных, утекут в далекий от Украины залив. Очевидно, что для Киева
сегодня важнее быть вовлеченным в любую войну, чем искать пути к миру у
себя дома. Вот он и носится с гастролями по всему миру – Европе и Соединен-
ным Штатам, выклянчивая финансовую и военную помощь и пытаясь создать
иллюзию стремления к миру, выдвигая «требования» и, как ему мерещится,
«справедливые» условия: немедленное прекращение огня, возврат к границам
1991 года, размещение иностранных воинских контингентов на Украине и т.п.
Западные члены Совета заявляют о якобы участившихся ударах со
стороны российских вооруженных сил по украинской территории. При этом в
европейских столицах и есовском Брюсселе единодушно закрывают глаза на
все преступления ВСУ, продолжая оказывать Киеву всестороннюю поддержку.
Кстати, несколько слов о европейских «светочах демократии».
Европейские страны предпринимают отчаянные шаги для того, чтобы
заткнуть рты всем, кто доносит правду о ситуации на Украине. Под наду-
манными предлогами они вводят ограничительные меры уже в отношении
собственных соотечественников лишь за то, что их взгляды и интерпрета-
ции не совпадают с официальной линией Евросоюза или отдельных западных
государств. В их числе немецкие блогеры Алина Липп и Томас Рёпер, фран-
цуз Адриан Боке, швейцарец Жак Бод, британец Грэм Филлипс. Без суда и
следствия им вменяют в вину дезинформацию, пропаганду и «дестабилизиру-
ющую деятельность». Некоторые из них знакомы членам Совета Безопасности
по встречам по формуле Аррии. Это не что иное, как устрашение и запугива-
ние. Преследование инакомыслящих в Европе стало обычным делом, а свобода
слова и презумпция невиновности – пустым звуком.
Между тем террористические атаки киевского режима не ослабевают, а,
наоборот, только увеличиваются. 10 марта был нанесен удар британо-француз-
скими дальнобойными ракетами Storm Shadow по Брянску. Под прицельный
обстрел попал оживленный деловой район, расположенный в непосредствен-
ной близости от многоквартирных жилых домов, магазинов детских товаров,
университета и других объектов гражданской инфраструктуры. В результате
восемь человек погибли, более 40 получили ранения. В этот же день ВСУ атако-
вали беспилотниками стационарное медицинское учреждение в Донецкой
Народной Республике. В момент нападения там находилось более 130 пациен-
тов и около 50 человек медицинского персонала. Погибли десять медиков, еще
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 15/35
десять человек получили ранения разной степени тяжести. Всего за неделю
с 9 по 15 марта от обстрелов украинских нацистов пострадали 239 мирных
жителей: ранены 202 человека, в том числе 6 детей, убиты 37. По гражданским
объектам выпущено почти 3500 боеприпасов. Фиксируем беспрецедентное
количество атак с применением беспилотников по российским регионам, в том
числе по Москве и Московской области. В общей сложности с февраля 2022
года минимум 27 500 мирных жителей России пострадали от атак ВСУ. Более
520 социальных объектов, 174 образовательных учреждения и 74 объекта здра-
воохранения были разрушены только в одной Белгородской области. И в одной
только Белгородской области погибло 467 человек (из них — 23 ребенка). ВСУ
буквально ведут охоту за «живыми целями» с помощью БПЛА. Регулярные
прицельные обстрелы гражданского населения — это осознанная тактика
киевского режима.
Сейчас все озабочены ситуацией вокруг Ормузского пролива и перспек-
тивами нарушения энергетических поставок из региона Персидского залива.
Напомним, что мы так и не добились от Совета слов осуждения террористи-
ческого акта против «Северных потоков», являвшихся важнейшей артерией
транспортировки природного газа в Европу. Прошло почти четыре года, но мы
так и не дождались результатов расследования. Не прекращаются нападения
и на объекты другой экспортной инфраструктуры, обеспечивающей поставки
российского газа по «Турецкому потоку» и «Голубому потоку». За послед-
ние дни предприняты атаки БПЛА на компрессорную станцию «Русская» в
Краснодарском крае и компрессорные станции «Казачья» и «Береговая». Эти
безответственные действия происходят в момент, когда мировой энергетиче-
ский рынок остается крайне нестабильным. Я уже не говорю про перекрытие
украинцами нефтепровода «Дружба», что отчетливо демонстрирует стрем-
ление Киева использовать инфраструктуру как инструмент давления и
политической игры. Раньше вы, европейцы, голословно обвиняли Россию в
«энергетическом шантаже». Но если этим не голословно, а реально занимается
Украина, в ответ — тишина. Это ведь «другое». Эти безрассудные действия
Киева лежат в одной плоскости с санкционированными им террористическими
нападениями на российские и иностранные танкеры в международных водах
Средиземного и Черного морей. Кого-нибудь в Совете Безопасности интере-
сует свобода и безопасность коммерческого судоходства в этом контексте?
Становится все более очевидным, что нынешние украинские власти не
заинтересованы ни в мирных переговорах, ни даже в элементарных гумани-
тарных шагах, которые могли бы облегчить страдания людей. При этом это
проявляется не на словах, а в конкретных действиях или, точнее, бездействии.
Простой пример: до сих пор в городе Сумы удерживаются семь гражданских
лиц, насильно вывезенных из Курской области. Это не военнослужащие, не
участники боевых действий, а обычные мирные жители, оказавшиеся залож-
никами произвола Киева. Зато при обсуждении обменов военнопленными
украинская сторона в первую очередь настаивает на возвращении радикальных
боевиков нацбатальона «Азов», тогда как судьба обычных мобилизованных
мужчин, зачастую оказавшихся на фронте против своей воли, отходит на
второй план. Это красноречиво свидетельствует о системе приоритетов киев-
ского режима.
То, как на Украине ведется мобилизация, уже невозможно скрыть ни за
громкими лозунгами, ни за внешней риторикой. Системная, масштабная и
принудительная кампания все меньше напоминает мобилизацию в классиче-
ском понимании и все больше превращается в охоту и отлов людей. Кадры,
распространяемые в соцсетях говорят сами за себя: сотрудники военкоматов в
прямом смысле крадут людей на улицах, с рабочих мест, вытаскивают из обще-
ственного транспорта. При этом так называемая система «брони», призванная
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
16/35 26-05956
защитить отдельные категории специалистов от призыва, на практике превра-
щена в коррупционный фильтр: у кого есть деньги или связи, тот защищен,
остальные отправляются на передовую. Все это создает внутри общества опас-
ный разлом, где одни воспринимаются как некая высшая каста, другие — как
расходный материал. И это не просто моральная проблема, а стратегический
тупик, ведь армия, построенная на принуждении и страхе, не может быть
боеспособной. В этом контексте понятно, почему киевская верхушка боится
реальных переговоров. Серьезный дипломатический процесс неизбежно
поставит вопрос, ради чего были принесены все эти жертвы? Почему не были
использованы возможности для урегулирования?
Президент России неоднократно подтверждал, что мы однозначно привер-
жены переговорному решению и достижению целей специальной военной
операции дипломатическими методами. Но поскольку киевский режим к
этому не готов и — науськиваемый своими европейскими друзьями — собира-
ется продолжать воевать любой ценой, ему уже вскоре придется столкнуться с
новыми условиями урегулирования.
Г-н Ахмад (Пакистан) (говорит по-английски): Г-н Председатель и заме-
ститель государственного секретаря, мы приветствуем Вас во главе данного
заседания. Я также хотел бы поблагодарить заместителя Генерального секре-
таря Дикарло и заместителя Генерального секретаря Флетчера за их сообщения.
Конфликт на Украине, продолжающийся уже пятый год, ложится тяжким
бременем на всех тех, кого он затрагивает: на народы и их источники средств
к существованию, экономику, целые страны, целые регионы и весь мир. Его
затянувшийся характер усугубляет раскол, подвергает испытанию многосто-
роннее сотрудничество и затрудняет усилия по мирному урегулированию.
Особенно трагична гуманитарная ситуация. Как подчеркивалось в рамках
обоих сообщений, гражданское население по-прежнему больше всего страдает
от боевых действий, принимая во внимание гибель людей, перемещение насе-
ления и разрушение домов и инфраструктуры. Продолжающиеся страдания
людей обращают внимание на острую необходимость обеспечить уважение
человеческого достоинства и защиту гражданского населения и уделять прио-
ритетное внимание мирному урегулированию этого конфликта.
С самых первых дней данного конфликта Пакистан выступал за диалог
и дипломатию. И мы по-прежнему убеждены в том, что военного решения
этого конфликта не существует и что справедливого и прочного мира можно
добиться лишь с помощью устойчивого, структурированного и конструк-
тивного диалога. Мы выступили в поддержку диалога в 2022 году, когда обе
стороны приняли участие в обсуждении в Стамбуле, и продолжаем поддержи-
вать все последующие мирные инициативы, в том числе принятую в феврале
2025 резолюцию 2774 (2025), и нынешний процесс переговоров, который
осуществляется при содействии Соединенных Штатов.
К сожалению, разразившийся на Ближнем Востоке кризис, которого также
с легкостью можно было бы избежать, среди прочего, прервал переговорный
процесс по Украине. Тем не менее мы надеемся, что следующий раунд этих
переговоров состоится в ближайшее время и что все стороны будут продол-
жать прилагать усилия для установления мира, демонстрировать подлинную
политическую волю, добиваться взаимопонимания и конструктивно взаимодей-
ствовать в целях достижения путем переговоров урегулирования конфликта,
которое должно начаться с немедленного прекращения боевых действий.
Для достижения прочного мира нужно будет выразить твердую привержен-
ность целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций, а также
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 17/35
сконцентрировать внимание на поиске взаимоприемлемого решения, которое
отвечало бы соответствующим позициям всех сторон и их законным интере-
сам в области безопасности.
Пакистан будет и впредь поддерживать все инициативы, направленные на
преодоление разногласий и содействие мирному урегулированию конфлик-
тов по всему миру, будь то на Украине или где-либо еще, неизменно при этом
отстаивая нормы международного права и в полной мере соблюдая принципы
Устава Организации Объединенных Наций. В этой связи Пакистан вновь
призывает к сдержанности, деэскалации ситуации и урегулированию всех
споров путем диалога и дипломатических усилий.
Г-н Браун II (Либерия) (говорит по-английски): Либерия приветствует Вас,
г-н Председатель, и благодарит докладчиков за представленную ими послед-
нюю информацию, которая заставляет серьезно задуматься.
Как уже было сказано, наше сегодняшнее заседание проходит на фоне
конфликта, гуманитарные последствия которого продолжают усугубляться, в
том числе из-за повсеместного разрушения инфраструктуры, жизненно необ-
ходимой для гражданского населения. Разрушение энергетических систем,
сетей водоснабжения и перебои в предоставлении базовых услуг, особенно
в зимних условиях, усугубило уязвимое положение миллионов людей и ясно
показывает настоятельную необходимость более целенаправленного реагиро-
вания со стороны Совета с более четкой ориентацией на результат.
Либерия призывает все стороны проявлять максимальную сдержанность
и действовать в полном соответствии со своими обязательствами по междуна-
родному праву.
В то же время Совет Безопасности продолжает обращаться к этому
вопросу с заметной регулярностью, в том числе в ходе ежемесячных заседа-
ний. Признавая необходимость такого постоянного внимания, Либерия тем не
менее отмечает, что столь последовательная работа над этим вопросом пока не
позволила ощутимым образом продвинуться к прекращению боевых действий
и выстроить четкий и реалистичный путь к достижению мира.
Мы высказываем это замечание, принимая во внимание всю сложность
ситуации, но при этом осознавая, что Совет должен постоянно оценивать,
насколько применяемые им методы позволяют добиваться нужных результа-
тов на местах. В связи с этим Либерия считает, что Совет должен избегать
ситуации, при которой он формально продолжает активно заниматься этим
вопросом, но при этом менее эффективно способствует созданию условий для
его решения по существу. В конечном счете ценность наших усилий по урегу-
лированию ситуации следует оценивать по тому, насколько они способствуют
ее деэскалации и формированию реальных политических перспектив.
В связи с этим Либерия хотела бы обратить внимание на ряд моментов.
Защита гражданского населения должна оставаться первоочередной зада-
чей. Этот тезис уже звучал сегодня в выступлениях предыдущих ораторов
и звучит уже на протяжении последних четырех лет. Нападения, наносящие
ущерб инфраструктуре, жизненно необходимой для гражданского населения,
включая энергосистемы, сети водоснабжения и системы здравоохранения,
следует оценивать не только по отдельности, но и с учетом их совокупного и
цепного гуманитарного воздействия.
Все стороны должны в полной мере выполнять свои обязательства по
международному гуманитарному праву, в том числе в отношении обращения с
военнопленными. В этой связи Либерия с озабоченностью отмечает проблемы,
обозначенные в ходе недавних брифингов, в том числе серьезные поводы для
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
18/35 26-05956
беспокойства, на которые указало Управление Верховного комиссара Орга-
низации Объединенных Наций по правам человека. Если эти утверждения
обоснованны, они должны быть рассмотрены в рамках надлежащих беспри-
страстных процедур, соответствующих нормам международного права.
Сообщения о нарушениях, затрагивающих гражданское население и лиц,
содержащихся под стражей, еще раз подтверждают, что важно обеспечивать
привлечение к ответственности и укреплять систему норм, регулирующую
вооруженные конфликты.
В свою очередь, Совет в своей деятельности должен более четко руко-
водствоваться необходимостью добиваться реальных результатов. Либерия
призывает выработать конкретные поэтапные меры, которые могли бы способ-
ствовать деэскалации ситуации и укреплению доверия в целях достижения
более широкого политического урегулирования. С этим тесно связана необхо-
димость выработки реалистичного и четко обозначенного пути к достижению
мира, поскольку отсутствие таких рамок по-прежнему создает риск того, что
предпринимаемые усилия будут носить реактивный, а не стратегический
характер.
Кроме того, Либерия считает, что, если Совет, сохранявший этот вопрос на
повестке дня, в итоге прекратит им заниматься, не предприняв сколько-нибудь
заметных шагов в направлении его урегулирования, это не может не вызвать
беспокойства. Постоянное внимание к ситуации должно приводить к ощути-
мым результатам.
Мы также с озабоченностью отмечаем сообщения о перемещении и пересе-
лении детей в условиях этого конфликта. Этот вопрос нуждается в неослабном
внимании и тщательном рассмотрении в ходе будущих брифингов, учитывая
его серьезные гуманитарные и правовые последствия.
В заключение Либерия считает нужным заявить, что по-прежнему
убеждена в невозможности разрешить этот конфликт военным путем. С учетом
этого мы поддерживаем возобновление дипломатических усилий, направлен-
ных на достижение столь необходимого прекращения огня и политического
урегулирования в соответствии с целями и принципами Устава Организации
Объединенных Наций.
Мы призываем Совет не ограничиваться регулярным рассмотрением
данного вопроса, но также усилить акцент на стратегической направленности
своей работы и достижении измеримых результатов. Совет должен не только
систематически проводить заседания, но и добиваться реального прогресса,
поскольку само по себе рассмотрение того или иного вопроса не заменяет
продвижения по пути к миру.
Г-жа Кабенгеле Лукундула (Демократическая Республика Конго) (говорит
по-французски): Мы рады приветствовать Вас в этом зале, г-н Председатель,
заместитель государственного секретаря Соединенных Штатов Америки г-н
Кристофер Ландау. Демократическая Республика Конго приветствует созыв
этого заседания, которое дает нам возможность продолжить обсуждение ситу-
ации на Украине с учетом последних событий. Мы хотели бы поблагодарить
за представленные сообщения г-жу Розмари Дикарло и г-на Тома Флетчера,
заместителей Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по
политическим вопросам и вопросам миростроительства и по гуманитарным
вопросам соответственно.
Демократическая Республика Конго по-прежнему глубоко обеспокоена
продолжающимися боевыми действиями и их катастрофическими последстви-
ями для гражданского населения.
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 19/35
Как мы подчеркнули в нашем предыдущем заявлении (см. S/PV.10110),
ухудшающаяся гуманитарная ситуация напоминает нам, что за рассужде-
ниями о динамике конфликта стоят прежде всего человеческие жизни, семьи
и целые сообщества людей, обреченные на страдания. Настоятельно необхо-
димо положить конец боевым действиям и обеспечить строгое соблюдение
всех обязательств по прекращению огня. Ведь только реальное прекращение
боевых действий позволит в долгосрочной перспективе облегчить страдания
мирного населения и предотвратить дальнейшее ухудшение гуманитарной
ситуации.
В этой связи, несмотря на отсутствие ощутимых улучшений на местах,
Демократическая Республика Конго тем не менее с интересом отмечает обна-
деживающие признаки, появившиеся в середине февраля и свидетельствующие
о возобновлении дипломатических усилий. С учетом этого мы настоятельно
призываем все стороны отдать приоритет диалогу и активизировать усилия,
направленные на закрепление эффективного, долгосрочного и жизнеспособ-
ного режима прекращения огня.
Соблюдение норм международного гуманитарного права и защита граж-
данского населения должны оставаться неизменными приоритетами в условиях
конфликта. В связи с этим Демократическая Республика Конго вновь заявляет
о необходимости обеспечить безопасный, оперативный и беспрепятствен-
ный гуманитарный доступ ко всем нуждающимся. Участники гуманитарной
деятельности должны иметь возможность работать в условиях, обеспечива-
ющих им надлежащую безопасность, чтобы быть в состоянии эффективно
удовлетворять насущные потребности населения, затронутого конфликтом.
Кроме того, мы вновь выражаем глубокую обеспокоенность по поводу нападе-
ний на объекты гражданской инфраструктуры, в частности на энергетические
объекты, повреждение которых непосредственно сказывается на условиях
жизни людей и ставит под угрозу их доступ к важнейшим услугам.
Демократическая Республика Конго хотела бы отметить, что последствия
этого конфликта продолжают выходить далеко за пределы данного конкрет-
ного театра военных действий. Так, продолжающийся конфликт на Украине
усугубляет существующую экономическую и продовольственную нестабиль-
ность и тяжелейшим бременем ложится на наиболее уязвимые слои населения.
В частности, эта ситуация приводит к сбоям в цепочках поставок зерна и това-
ров первой необходимости, что особенно сильно сказывается на африканских
странах, которые в значительной степени зависят от импорта.
В заключение следует отметить, что Демократическая Республика Конго
по-прежнему привержена принципам Устава Организации Объединенных
Наций, в частности принципам мирного урегулирования споров и уважения
суверенитета и территориальной целостности государств. Мы по-прежнему
убеждены, что справедливый и устойчивый мир может быть достигнут лишь
путем использования дипломатических средств с полным учетом коренных
причин конфликта.
Г-н Сунь Лэй (Китай) (говорит по-китайски): Я благодарю заместителя
Генерального секретаря Розмари Дикарло и заместителя Генерального секре-
таря Тома Флетчера за их сообщения.
Затянувшийся кризис на Украине — это то, чего не желает ни одна сторона,
включая Китай. С начала этого года ведутся активные переговоры по украин-
скому вопросу, что Китай приветствует. Стол переговоров — это отправная
точка для достижения мира. Хотя текущая динамика переговоров замедли-
лась, пока диалог продолжается, решение может быть найдено, и дверь к миру
остается открытой.
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
20/35 26-05956
С момента начала кризиса Китай последовательно содействует мирным
переговорам и выступает за политическое урегулирование кризиса. Четыре
принципа, предложенные Председателем Си Цзиньпином, являются основопо-
лагающими ориентирами позиции Китая по украинскому вопросу. Мы считаем
необходимым уважать суверенитет и территориальную целостность всех
стран, реализовывать цели и принципы Устава Организации Объединенных
Наций, серьезно воспринимать обоснованные опасения всех сторон, касаю-
щиеся безопасности, и поддерживать все усилия, способствующие мирному
урегулированию кризисов.
В свете последних событий Китай хотел бы подчеркнуть следующее.
Во-первых, важно обеспечить равноправное участие всех сторон и зало-
жить прочную основу для мира. Затянувшийся кризис приобрел нынешний
характер по целому ряду сложных причин, затрагивающих множество
заинтересованных сторон. Китай поддерживает участие всех сторон и заин-
тересованных субъектов в мирном процессе, которые будут искать точки
соприкосновения на основе диалога, оставив в стороне разногласия, и смогут
достичь консенсуса путем переговоров, с тем чтобы совместно добиваться
политического урегулирования и установить прочный мир.
Во-вторых, важно учитывать законные озабоченности всех сторон и
укреплять волю к миру. Россия и Украина — соседи и останутся таковыми.
Нужна не враждебность, а доброжелательность, и не конфронтация, а взаим-
ное уважение. Китай призывает обе стороны исходить из фундаментальных и
долгосрочных интересов своих народов, учитывать законные озабоченности
друг друга и стремиться как можно скорее достичь всеобъемлющего, прочного
и имеющего обязательную силу мирного соглашения.
В-третьих, важно обеспечить общую безопасность и выстроить устой-
чивую архитектуру мира. Украинский кризис по своей сути представляет
собой масштабное обострение напряженности в сфере безопасности в Европе,
возникшее в результате длительного усиления и углубления дефицита безо-
пасности и доверия. Заинтересованные стороны должны извлечь уроки из
кризиса, придерживаться принципа неделимой безопасности и стремиться к
формированию сбалансированной, эффективной и устойчивой региональной
архитектуры безопасности, с тем чтобы обеспечить прочный мир и стабиль-
ность в Европе.
В войнах или конфликтах не бывает победителей. Военными средствами
невозможно построить прочный мир. Скорейшее прекращение огня и полити-
ческое урегулирование — единственно возможный путь вперед. Китай будет
и впредь придерживаться объективной и беспристрастной позиции, сохра-
нять приверженность содействию миру и диалогу, поддерживать контакты с
соответствующими сторонами и неустанно работать над политическим урегу-
лированием кризиса.
Г-н Альфаро де Альба (Панама) (говорит по-испански): Г-н Председатель,
мы благодарим Вас за то, что оказали нам честь, возглавив это заседание.
Мы приветствуем выступление заместителя Генерального секретаря
Дикарло и в очередной раз поддерживаем ее решительный призыв к немедлен-
ному прекращению огня как важнейшему шагу, направленному на облегчение
страданий гражданского населения и продвижение к мирному урегулирова-
нию данного конфликта. Мы также благодарим заместителя Генерального
секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи
г-на Тома Флетчера за его подробное и своевременное сообщение о ситуации
на местах. Мы приветствуем уважаемые делегации, присутствующие сегодня
в зале.
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 21/35
Панама с глубокой обеспокоенностью отмечает, что нынешние взаи-
мосвязанные конфликты на фоне все более нестабильной геополитической
обстановки подрывают способность международного сообщества и Совета
реагировать на происходящее и имеют разрушительные последствия для
гражданского населения, которое в подавляющем большинстве случаев стра-
дает в результате столкновений сильнее всего. Эта тревожная глобальная
тенденция проявляется и в контексте Украины, где продолжает стремительно
усугубляться гуманитарный кризис. Согласно докладам Организации Объе-
диненных Наций, все более широкое применение дальнобойных вооружений,
включая ракеты и беспилотные летательные аппараты, повысили риски для
гражданского населения, а атаки на энергетическую инфраструктуру ухуд-
шили условия жизни людей, особенно в течение прошедшей зимы.
2025 год стал самым смертоносным годом для гражданского населения в
конфликте с момента начала боевых действий за всю историю наблюдений:
по меньшей мере 2 514 человек погибли и более 12 000 получили ранения, что
представляет собой тревожный рост числа жертв среди гражданского насе-
ления на 31 процент по сравнению с предыдущим годом. Более 10 миллионов
человек нуждаются в гуманитарной помощи, и примерно столько же было
вынуждено покинуть свои дома, включая 3,7 миллиона внутренне перемещен-
ных лиц и почти 6 миллионов беженцев за рубежом. Массовое перемещение
населения не только оказывает давление на соседние страны, но и ставит тех,
кто оказывается вынужден покинуть свои дома, в крайне уязвимое положение.
Принятая в 2025 году резолюция 2774 (2025) недвусмысленно выражает
волю Совета как гаранта международного мира и безопасности и подтверждает
необходимость немедленного прекращения войны. Панама вновь подчерки-
вает настоятельную необходимость в первоочередном порядке возобновить
дипломатические усилия, направленные на прекращение этого конфликта. Мы
вновь призываем вовлеченные стороны проявить необходимую политическую
волю к участию в последовательном и конструктивном диалоге, который, в
соответствии с закрепленными в Уставе принципами, приведет к окончатель-
ному урегулированию этого затянувшегося конфликта. В отсутствие такой
политической воли у обеих сторон любые усилия Совета, с практической и
реалистичной точки зрения, окажутся тщетными.
Г-н Ибрагим (Сомали) (говорит по-английски): Благодарю заместителя
Генерального секретаря Дикарло и заместителя Генерального секретаря Флет-
чера за их информативные сообщения.
По мере продолжения конфликта моя делегация выражает глубокую
обеспокоенность продолжающимся ухудшением как ситуации в области безо-
пасности, так и гуманитарной обстановки на Украине, которая переживает
сложный этап в этом отношении. Продолжающиеся боевые действия только
продлевают человеческие страдания и еще сильнее отдаляют перспективы
достижения устойчивого мира. Нас тревожит продолжающаяся эскалация
военных действий, затрагивающая гражданское население и гражданскую
инфраструктуру. Защита гражданских лиц, в частности наиболее уязвимых
групп, а также сохранение школ, больниц и жилых домов — это не подле-
жащие обсуждению обязательства, закрепленные в нормах международного
права.
Сомали вновь заявляет, что все стороны должны уделять первоочередное
внимание деэскалации конфликта, проявлять максимальную сдержанность и
соблюдать вышеупомянутые принципы без исключений. В этом контексте мы
приветствуем масштабный обмен военнопленными, который состоялся 6 марта
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
22/35 26-05956
между Украиной и Российской Федерацией. Такие гуманитарные достижения
служат важными мерами укрепления доверия и напоминают нам о том, что
сотрудничество остается возможным даже при наличии глубоких разногласий.
Мы по-прежнему убеждены в том, что военного решения этого затянувше-
гося конфликта не существует. Диалог и дипломатия остаются единственными
средствами, способными положить конец этому кризису. В этой связи мы с
оптимизмом отмечаем предпринимаемые в настоящее время международные
дипломатические инициативы и приветствуем недавние трехсторонние пере-
говоры, прошедшие под эгидой Соединенных Штатов.
Хотя следующий этап этих переговоров, запланированный на март, был
отложен, мы рассчитываем на их возобновление, которое позволит обеспе-
чить продолжение дипломатических усилий в направлении урегулирования
данного конфликта. Поддерживаемые контакты представляют собой жизненно
важные шаги на пути к деэскалации, которые, надеемся, заложат основу для
конструктивного и устойчивого продвижения вперед.
Прочное и справедливое урегулирование должно быть направлено на
устранение глубинных первопричин конфликта и должно соответствовать
принципам Устава Организации Объединенных Наций.
В заключение наша делегация вновь заявляет о своей непоколебимой
поддержке всех дипломатических усилий, направленных на достижение реше-
ния, которое содействует восстановлению мира, безопасности и стабильности
в регионе. Украинский народ и все те, кто пострадал от этого конфликта,
заслуживают мира, благополучия и уважения достоинства.
Г-жа Салабата Торрес (Колумбия) (говорит по-испански): Благодарю Вас,
г-н Председатель, за организацию этого заседания. Я также хотела бы выра-
зить признательность заместителю Генерального секретаря по политическим
вопросам и вопросам миростроительства, а также заместителю Генерального
секретаря по гуманитарным вопросам и Координатора чрезвычайной помощи
за их сообщения. Приветствую также делегации, присоединившиеся к нам на
сегодняшнем заседании.
Мы имеем дело с затяжным конфликтом, последствия которого в наиболь-
шей степени и недопустимым образом затрагивают гражданское население.
Масштаб последствий очевиден и вызывает глубокую тревогу: гибель людей,
перемещенные семьи, разрушенные общины и целые поколения, живущие
в условиях неопределенности. Городские районы по-прежнему становятся
ареной боевых действий, затрагивающих население и критически важную
инфраструктуру, необходимую для повседневного выживания, включая
системы энергоснабжения, водоснабжения, здравоохранения и транспорта.
Нападения на гражданские объекты и гражданскую инфраструктуру пред-
ставляют собой прямую угрозу жизни и достоинству людей: больницы не
могут функционировать, школы закрыты, а дома остаются без отопления в
разгар зимы. Это не неизбежные сопутствующие последствия; это неприемле-
мая реальность, которую Колумбия решительно отвергает и которая должна
быть в центре внимания Совета.
Кроме того, глубокую обеспокоенность по-прежнему вызывает связан-
ное с конфликтами гендерное насилие, в том числе сексуальное насилие. Мы
решительно осуждаем все подобные действия, независимо от того, кто их
совершает, и напоминаем, что они представляют собой нарушение между-
народного права. Настоятельно призываем все стороны предотвращать эти
преступления, проводить соответствующие расследования и наказывать вино-
вных, гарантировать защиту жертв и пострадавших, а также обеспечивать им
доступ к правосудию и привлечение виновных к ответственности.
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 23/35
Гражданское население, пострадавшее в результате этой войны, не должно
подвергаться дальнейшим страданиям. Необходимо в срочном порядке
принять конкретные меры для улучшения его положения. Мы не можем допу-
стить подмены ответственности бездействием.
Все стороны обязаны уважать международное гуманитарное право и
гарантировать его соблюдение. Речь идет, среди прочего, об обязательстве
при любых обстоятельствах обеспечивать гуманное и достойное обращение
с военнопленными, гарантируя надлежащие условия содержания, доступ к
медицинской помощи, возможность общения с семьями, а также абсолютный
запрет на применение пыток и любых форм жестокого, бесчеловечного или
унижающего достоинство обращения.
В то же время крайне важно развивать и углублять каналы диалога, чтобы
обеспечить постоянную и предсказуемую динамику, способствующую посте-
пенному и реальному прогрессу. В этой связи Колумбия призывает стороны
продолжать прилагать последовательные усилия и выражает благодарность
всем посредникам, благодаря которым стала возможной работа по достижению
мира. Настоятельно призываем все стороны активизировать свои дипломати-
ческие усилия и не ослаблять попытки достичь серьезного и поддающегося
проверке соглашения, основанного на принципах добросовестности и соответ-
ствующего Уставу Организации Объединенных Наций.
История показывает, что даже в самых сложных ситуациях диалог остается
единственным способом облегчить страдания и найти устойчивое и справед-
ливое решение.
В то же время Колумбия хотела бы подчеркнуть серьезную опасность,
которую представляет собой любая эскалация конфликта, затрагивающая
ядерные объекты. Сама лишь вероятность инцидентов в этих условиях несет
в себе катастрофические риски не только для Украины, но и для всего региона
и всего мира. Крайне важно обеспечить их безопасность, демилитаризацию и
надлежащий технический контроль.
Настало время положить конец этой войне. Каждый день, проходящий без
каких-либо шагов в направлении деэскалации и переговоров, оборачивается
новыми страданиями для тысяч гражданских лиц.
Г-жа Нэнси Абдулла (Бахрейн) (говорит по-арабски): Прежде всего я хотела
бы приветствовать заместителя государственного секретаря Соединенных
Штатов Америки г-на Кристофера Ландау и поблагодарить заместителя Гене-
рального секретаря по политическим вопросам и вопросам миростроительства
г-жу Розмари Дикарло, а также заместителя Генерального секретаря по гума-
нитарным вопросам и Координатора по оказанию чрезвычайной помощи г-на
Тома Флетчера за сообщения, с которыми они сегодня выступили в Совете.
Вооруженные конфликты все чаще затрагивают гражданское население,
приводя к гибели людей и разрушению жизненно важной инфраструктуры,
что затрудняет предоставление базовых услуг, включая электроснабжение,
водоснабжение и отопление, а также сказывается на мировой экономике и
энергоснабжении, не говоря уже о глубоком психологическом воздействии
этих конфликтов.
В 2025 году в результате российско-украинской войны погибло не менее
2500 мирных жителей и более 12 000 получили ранения. Это самые высокие
показатели с момента начала кризиса в 2022 году. В этой связи мы хотели бы
остановиться на следующих трех моментах.
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
24/35 26-05956
Во-первых, Королевство Бахрейн подчеркивает важность соблюдения
норм международного права, включая нормы международного гуманитарного
права, цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций, уважение
суверенитета и территориальной целостности государств и невмешательство
в их внутренние дела, а также укрепление добрососедских отношений в соот-
ветствии со статьей 2 Устава.
Во-вторых, Королевство Бахрейн предостерегает от чрезмерного примене-
ния в условиях конфликтов оружия, которое ставит под угрозу жизни мирных
жителей и наносит ущерб жизненно важной гражданской инфраструктуре,
особенно с учетом резкого роста использования баллистических ракет и
беспилотных летательных аппаратов любой из сторон в любом конфликте.
Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по
правам человека отмечает заметный рост числа жертв среди гражданского
населения в результате атак с использованием беспилотных летательных
аппаратов малой дальности. Действительно, в 2025 году число жертв среди
гражданского населения в результате применения беспилотных летатель-
ных аппаратов малой дальности увеличилось на 121 процент и составило 580
погибших. В этом контексте мы хотели бы отметить продолжающиеся удары
с использованием ракет и беспилотников, наносимые Исламской Республи-
кой Иран по моей стране, Королевству Бахрейн, государствам-членам Совета
сотрудничества стран Залива, Иорданскому Хашимитскому Королевству и
ряду других стран региона. Совет Безопасности в своей резолюции 2817 (2026)
от 11 марта, авторами которой выступили 136 стран, самым решительным
образом осудил эти жестокие нападения и потребовал от Ирана немедленно
их прекратить. Это свидетельствует о международной солидарности с нашими
странами перед лицом вопиющей иранской агрессии, которая ставит под
угрозу жизни мирных жителей и угрожает региональному и международному
миру и безопасности.
В-третьих, Королевство Бахрейн подчеркивает важность усилий Соеди-
ненных Штатов по содействию дипломатическим переговорам между Россией
и Украиной, а также гуманитарной и политической посреднической роли,
которую играют Королевство Саудовская Аравия, Объединенные Арабские
Эмираты и Государство Катар. Надеемся, что эти переговоры принесут ощути-
мые результаты и приведут к мирному и прочному урегулированию конфликта
на Украине. Дипломатические переговоры и диалог — это единственный реаль-
ный путь к безопасности и миру в Европе. В этой связи Королевство Бахрейн
выражает признательность всем государствам, прилагающим посреднические
усилия в интересах безопасности, мира и стабильности, а также способствую-
щим деэскалации кризисов в целях поиска дипломатического решения.
В заключение следует отметить, что сегодня крайне важно поддержать
решительные меры, направленные на прекращение войны на Украине и уста-
новление прочного мира, а также на смягчение ее гуманитарных последствий
в соответствии с принципами международного права, Уставом Организации
Объединенных Наций и резолюцией 2774 (2025).
Председатель (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово пред-
ставителю Украины.
Г-н Мельник (Украина) (говорит по-английски): Я хотел бы поблагода-
рить председательствующую в Совете делегацию Соединенных Штатов за
организацию этого заседания, а также выразить признательность Вам, заме-
стителю государственного секретаря Кристоферу Ландау, за его проведение.
Это мощный сигнал, демонстрирующий, какое значение правительство Соеди-
ненных Штатов придает Украине. Я также благодарен делегациям Дании,
Греции, Латвии, Франции и Соединенного Королевства за поддержку запроса
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 25/35
Украины. Наконец, я благодарю докладчиков — заместителя Генерального
секретаря Розмари Дикарло и заместителя Генерального секретаря Тома Флет-
чера — за их содержательные и убедительные сообщения.
Не вызывает сомнений, что в скором времени — возможно, быстрее, чем
некоторые ожидают, — все приведенные Секретариатом шокирующие факты
будут служить доказательствами военных преступлений и преступлений
против человечности, совершаемых Россией в ходе ее полномасштабного воен-
ного вторжения в Украину. Высоко оцениваем незаменимую работу учреждений
Организации Объединенных Наций в Украине и призываем государства-члены
оказывать помощь в финансировании гуманитарных потребностей, о которых
мы все услышали в обращении заместителя Генерального секретаря, Коорди-
натора Организации Объединенных Наций чрезвычайной помощи Флетчера.
Прежде чем перейти к своему выступлению, я хотел бы кратко отреаги-
ровать на утверждения представителя России о предполагаемых страданиях
российского народа, несмотря на то что он покинул зал заседаний. Слушая
все эти выдумки, можно было бы подумать, что именно Украина вторглась
в бедную Россию, а не наоборот. Джордж Оруэлл перевернулся бы в гробу.
Как отметила заместитель Генерального секретаря Дикарло, все эти безосно-
вательные утверждения о предполагаемых российских жертвах не поддаются
проверке. Мой ответ ему будет простым, и я озвучу его на русском языке.
(говорит по-русски)
Прекратите ныть и лгать. И просто убирайтесь из Украины.
(говорит по-английски)
Мы все с большим беспокойством следим за тревожными событиями на
Ближнем Востоке. Украина выражает соболезнования жертвам совершаемых
Ираном по странам региона ударов с использованием ракет и беспилотни-
ков и решительно осуждает эти вероломные атаки. Поэтому Украина стала
одним из первых соавторов принятой две недели назад резолюции 2817 (2026),
в которой осуждаются эти нападения на страны Залива и Иорданию. Более
того, наша солидарность не ограничивается лишь словами. Уже в первые дни
Украина направила сотни специалистов, которые сейчас находятся на местах
и помогают нашим партнерам в регионе противостоять угрозам с воздуха и
перехватывать смертоносные иранские беспилотники.
Несмотря на то что Россия не решилась применить право вето по данной
резолюции, события последних недель показывают, что именно Москва оказы-
вает существенную военную поддержку режиму в Тегеране. Именно Россия
выступает не только ключевым союзником Ирана, но и основным соучастником
и соисполнителем противоправных нападений на гражданскую инфраструк-
туру государств Залива. Россия давно позиционирует себя как надежный друг
стран глобального Юга, противопоставляя себя порочному Западу, однако этот
нарратив рушится под тяжестью реальных действий Москвы, оказывающей
помощь Ирану в нанесении ущерба объектам нефтегазовой инфраструктуры
в регионе.
Россия не проявляет никакой заботы о глобальном Юге; фактически она
предала этот регион. Кремль не просто предоставляет Тегерану разведы-
вательную поддержку, включая спутниковые снимки и другие важнейшие
данные, которые способствуют наведению на цели, включая объекты воору-
женных сил Соединенных Штатов по всему Ближнему Востоку. Существует
также достаточно доказательств того, что Россия поставляет Ирану модер-
низированные беспилотные летательные аппараты типа «Шахед», опираясь
на собственные производственные мощности и используя лицензированные
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
26/35 26-05956
иранские разработки. Те же самые беспилотники типа «Шахед», которые Теге-
ран поставлял в Москву с начала войны в 2022 году для убийства мирных
украинцев, теперь производятся в России и отправляются обратно — как для
уничтожения нефтегазовой инфраструктуры, являющейся основой экономики
стран Залива, так и для убийства американских солдат. Речь идет о беспреце-
дентной эскалации конфликта в регионе, которая может унести бесчисленное
количество жизней. По имеющимся данным, в начале этого года Россия пере-
дала Ирану боевые вертолеты, что, по всей видимости, является нарушением
соответствующих ограничений Организации Объединенных Наций в области
торговли оружием. Однако массовое производство российских беспилотников
и их поставки режиму в Тегеране выводят этот заговор на новый уровень.
Ось зла, объединяющая Москву и Тегеран, представляет собой огромную
угрозу международной безопасности. Их военное сотрудничество вызы-
вает серьезную тревогу. Соединенные Штаты и международное сообщество
должны серьезно отнестись к этой угрозе и принять меры, пока не стало слиш-
ком поздно. С помощью этих российских беспилотников режим в Тегеране
сможет вести эту войну в течение очень длительного времени, дестабилизируя
не только регион, но и всю мировую экономику. Это означает, что произ-
водственные объекты, на которых выпускаются российские беспилотники,
следует рассматривать как законные цели для нанесения военных ударов в
рамках кампании против режима мулл. Украина уже способствует ослаблению
военного потенциала московско-тегеранского порочного альянса, поскольку
наши войска наносят удары по этим производственным объектам, реализуя
право на самооборону. Поэтому предоставление Украине средств для нанесе-
ния ударов вглубь российской территории и содействие наращиванию нашего
внутреннего производства ракет большой дальности будут способствовать
коллективным усилиям по установлению мира на Ближнем Востоке.
И теперь я перехожу к своему последнему пункту, касающемуся скры-
той роли России в дестабилизации всего региона. В действительности Россия
является основным выгодоприобретателем новой волны нестабильности на
Ближнем Востоке. Во-первых, она автоматически отвлекает внимание мировой
общественности от продолжающейся агрессии против Украины. Во-вторых,
массовое развертывание систем противовоздушной обороны уже приводит
к дефициту на международных рынках. И, в-третьих, что наиболее важно,
рост цен на нефть и газ приносит России огромные сверхдоходы. По оценкам,
только в марте Россия может получить дополнительные 10 млрд долл. США
от экспорта энергоресурсов. Поэтому мы призываем наших союзников ввести
дополнительные санкции в отношении российской нефти и газа, чтобы лишить
Москву этих доходов, которые не только подпитывают ее войну против Укра-
ины, но и подрывают глобальную безопасность, унося жизни людей, в том
числе американских военнослужащих.
В условиях смещения внимания международного сообщества мы не должны
допустить, чтобы война России против Украины оказалась в тени и отошла на
второй план. Недавний конфликт в Иране показал, насколько тесно развора-
чивающийся кризис связан с военным вторжением России и злонамеренными
империалистическими целями Кремля. Не следует питать никаких иллюзий.
Эта российская война на уничтожение против украинской государственности
продолжается с неослабевающей жестокостью. Эта зима стала самой смерто-
носной для гражданского населения с февраля 2022 года. Только за последние
три месяца Россия запустила почти 19 000 ударных беспилотников, более 14
600 управляемых бомб и около 800 ракет. Россия стремилась оставить Укра-
ину без электроснабжения, полностью разрушить нашу критически важную
инфраструктуру и сломить сопротивление нашего народа. Но несмотря на то
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 27/35
что страдания мирного населения и масштабы разрушений огромны, России
не удалось достичь этой коварной цели. Согласно последним опросам, укра-
инцы даже не думают сдаваться. Я повторю это по-русски.
(говорит по-русски)
Не дождетесь.
(говорит по-английски)
То, что мы наблюдаем, представляет собой тщательно срежиссированную
постановку, которую Россия продолжает реализовывать. С одной стороны,
ситуация для Кремля на поле боя становится все более неблагоприятной.
Тем не менее Москва продолжает преувеличивать собственные возможности,
демонстрируя мнимую неуязвимость и создавая впечатление, будто она нахо-
дится в шаге от полной победы и предполагаемой капитуляции Украины.
Как справедливо отметил несколько дней назад независимый аналитиче-
ский центр под названием «Институт изучения войны», в основе переговорной
позиции Путина — блеф и ложь. Блеф заключается в том, что русские все
равно победят Украину и заберут то, что хотят, а ложь — в том, что Путин
удовлетворится меньшим, чем то, чего он постоянно требует, а именно факти-
ческой капитуляцией Украины. Это утверждение России о неизбежности ее
победы — миф, и я кратко объясню, почему. Россия не достигла ни одной из
целей своего полномасштабного военного вторжения. Мы имеем дело с самым
длительным «трехдневным блицкригом» в истории человечества, который
тянется вот уже более четырех лет. Давайте повнимательнее взглянем на ситу-
ацию на линии фронта. В настоящее время российские войска занимают 19,4
процента территории Украины. В ходе первого этапа этой войны, еще в 2014
году, они захватили примерно 7 процентов территории, а вскоре после начала
полномасштабного вторжения в 2022 году они сумели оккупировать в общей
сложности 26,8 процента. В результате последующих украинских контрнасту-
плений в ноябре 2022 года россияне продолжали удерживать лишь около 17,9
процента территории Украины. С тех пор — с осени 2022 года — Россия захва-
тила лишь на 1,5 процента больше украинской земли, при этом ее потери в
общей сложности составили больше 1,2 миллиона человек.
Просто задумайтесь об этом на секунду: российским войскам — провоз-
гласившим себя второй армией в мире — потребовалось три с половиной года,
чтобы оккупировать 9300 квадратных километров, то есть территорию, в три
раза превышающую площадь штата Род-Айленд. Мнимый неудержимый марш
Путина к победе ползет медленнее, чем с черепашьей скоростью, и при нынеш-
них темпах на оккупацию всей территории Украины потребовалось бы 183
года. Я повторю: России потребуется 183 года. Не очень-то похоже на успеш-
ный блицкриг Москвы, не так ли?
Именно по этой причине Путин требует, чтобы Украина без борьбы усту-
пила территории в Донецкой области, которые Москве не удалось оккупировать
за более чем 12 лет своей агрессии. Превращая такие ультиматумы в предва-
рительные условия для переговоров, что мы наблюдали, Россия сознательно
препятствует мирному процессу. Это одно из самых больших препятствий
на пути к мирному урегулированию. Одновременно с этим Россия создала и
другие неразрешимые дилеммы: с одной стороны, она требует от Украины
проведения выборов в качестве условия для окончательного мирного урегу-
лирования, а с другой — отказывается от перемирия, необходимого для
проведения таких выборов. Россия должна прекратить играть в игры. Мы
призываем Соединенные Штаты как посредника — единственного посредника
— четко дать россиянам понять, что эти уловки обречены на провал. Кстати,
в последние месяцы украинские войска переломили тенденцию в этой войне и
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
28/35 26-05956
начали оттеснять российские силы. Только за февраль украинская армия осво-
бодила в Запорожской и Днепропетровской областях территорию, площадь
которой равна суммарной площади районов Квинс и Бруклин. Соответственно,
с военной точки зрения Россия эту войну не выигрывает, и это очевидный факт.
Вторая причина, по которой Путин терпит неудачу на Украине, заключа-
ется в ухудшающейся экономической ситуации в России, о чем я подробно
рассказывал, когда в январе имел честь выступить перед Советом (см. S/
PV.10087). В этот понедельник даже сам Путин, который выглядел ощутимо
подавленным, признал тяжелое положение российской экономики. Просто
посмотрите это видео, чтобы увидеть, как он мрачен; это бесценно. Нулевой
рост, полное отсутствие резервов, растущий бюджетный дефицит и многие
другие факторы приводят к тому, что России все сложнее финансировать войну
против Украины и выплачивать жалованье своим солдатам. Однако война в
Иране и рост цен на нефть и газ могут стать спасением и новым источником
поддержки для российской военной машины. Путин будет хвататься за соло-
минку, пытаясь использовать этот хаос на Ближнем Востоке для того, чтобы
кардинально изменить ситуацию. Мы не можем этого допустить. Таким обра-
зом, мы призываем наших друзей, наших союзников и Соединенные Штаты как
можно скорее вновь ввести санкции в отношении российских энергоресурсов и
усилить давление на Москву. Мы также призываем другие государства-члены,
которые ранее являлись крупнейшими покупателями российской нефти, газа
и дизельного топлива, прекратить их импорт и перестать пополнять военную
казну Кремля и финансировать его агрессию.
Единственная сфера, в которой Россия, к сожалению, добивается успеха,
— это причинение страданий украинскому народу. Каждый день в резуль-
тате ежедневно наносимых ударов при помощи беспилотников и ракет
гибнут мирные жители как в районах, прилегающих к линии фронта, так и в
глубине Украины. Мы только что услышали шокирующую статистику жертв
в рамках сообщения заместителя Генерального секретаря Дикарло. Я не буду
ее повторять. Она до сих пор звенит у нас в ушах. Необходимо положить конец
напоминающей Средневековье жестокости, которую мы наблюдаем в ходе
развязанной Россией против Украины войны.
Несмотря на все уловки со стороны России — злоупотребление диплома-
тией в качестве средства затягивания процессов, направленное на то, чтобы
сделать ставку на ослабление международной поддержки Киева, — мы сохра-
няем полную приверженность делу восстановления мира. Украина никогда не
являлась и никогда не будет являться препятствием на пути к всеобъемлю-
щему, справедливому и прочному миру. Мы приложим все усилия для того,
чтобы ради достижения этой цели продолжались переговоры под руковод-
ством Соединенных Штатов.
Прежде чем я завершу выступление, позвольте мне остановиться еще
на одном моменте. На нашем предыдущем заседании представитель России
в очередной раз повторил уже знакомый нам текст о мнимом историческом
единстве украинцев и россиян (см. S/PV.10110). Он даже невнятно пробормотал
что-то про Киевскую Русь, которую мы, украинцы, продали за 30 сребрени-
ков. Позвольте мне раз и навсегда внести ясность по поводу исторических
событий. В начале XII века Киев являлся столицей одного из самых крупных
и могущественных государств средневековой Европы. В те времена терри-
тория современной Москвы представляла собой не что иное, как болото, где
квакали одни лягушки. Впервые крошечное поселение на окраине известного
тогда политического миропорядка упоминается в 1147 году — впоследствии
оно и стало Москвой. И Москва была основана как раз в период грандиоз-
ного правления киевских великих князей. Затем, в 1169 году, войска Андрея
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 29/35
Боголюбского, правителя Владимиро-Суздальского княжества — сегодняш-
ней России, — разграбили Киев, убили его жителей и растащили сокровища
города, действуя настолько жестоко, что на ум приходят варварские этапы
разграбления Древнего Рима. Поэтому давайте будем честны: именно Москва
предала Киев.
Именно Москва и по сей день продолжает вести ту же жестокую политику,
бомбя Киев, уничтожая наши церкви с золотыми куполами, насилуя и убивая
мирных жителей. Поэтому я хотел бы обратиться к нашим российским колле-
гам. Украинцам не нужны их уроки истории, где искажаются факты и говорится
о вымышленном единстве. Здесь была бы применима поговорка «яйца курицу
не учат». Киев, являющийся колыбелью украинского государства, твердо
стоит на ногах вот уже более тысячи лет и простоит еще тысячу. Он будет
процветать, он останется непокоренным, и России не удастся его подчинить.
Позвольте мне снова обратиться к российским коллегам на их родном языке,
который служит напоминанием о российском колониальном наследии.
(говорит по-русски)
Закончен бал. Потухли свечи. Бери шинель — иди домой.
(говорит по-английски)
Берите шинели и убирайтесь из Украины.
Председатель (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово пред-
ставителю Эстонии.
Г-н Таммсаар (Эстония) (говорит по-английски): Я выступаю с этим заяв-
лением от имени трех стран Балтии.
И прежде всего позвольте мне поблагодарить докладчиков — заместителя
Генерального секретаря Дикарло и заместителя Генерального секретаря Флет-
чера — за их ценный вклад в сегодняшний своевременный брифинг в Совете
Безопасности.
Только в прошлом месяце мы зафиксировали четвертую годовщину
полномасштабной агрессии со стороны России. Однако война России против
Украины началась не четыре года назад. В этом месяце исполняется 12 лет со
дня незаконной аннексии Крыма Российской Федерацией, которая последовала
за незаконным и нелегитимным так называемым «референдумом», и начала
вооруженной агрессии России на востоке Украины. Более 12 лет назад Россия
начала убивать ни в чем не повинных украинских мирных жителей — неза-
конно и без разбора. С тех пор это не прекращается.
По данным Организации Объединенных Наций, с начала полномасштаб-
ного вторжения России на Украине было убито более 15 000 мирных жителей,
более 41 000 получили ранения. Реальное число жертв, без сомнения, больше;
в него необходимо включить число жертв с марта 2014 года, при этом весь
масштаб потерь по-прежнему неизвестен. Россия продолжает убивать. Эти
нападения направлены против мирного населения и объектов гражданской
инфраструктуры — они представляют собой явное нарушение международ-
ного гуманитарного права и ни при каких обстоятельствах не могут быть ни
оправданы, ни объяснены.
И совершение этих убийств России дорого обходится. Согласно инфор-
мации из общедоступных источников, потери России на поле боя с момента
начала ее полномасштабного вторжения в 2022 году оцениваются примерно
в 1 315 000 солдат, включая как погибших, так и тех, кто был тяжело ранен.
Даже эти цифры, вероятно, не отражают истинные, ошеломляющие масштабы
потерь России.
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
30/35 26-05956
Однако Россия потеряла не только солдат и военную технику. Она также
утратила доверие, честь и международный авторитет. Российская агрессия
совершенно несовместима не только со статусом и обязанностями постоян-
ного члена Совета Безопасности, но и со статусом и обязанностями любого
государства — члена Организации Объединенных Наций. Ее полномасштаб-
ная агрессия против Украины, которая равносильна преступлению агрессии и
сопровождается массовыми военными преступлениями, представляет собой
одно из наиболее серьезных нарушений Устава Организации Объединенных
Наций и международного права. Она представляет собой самую серьезную
угрозу европейской и глобальной безопасности со времен Второй мировой
войны. Мы призываем все государства поддержать инициативу по созда-
нию Специального трибунала по преступлению агрессии против Украины
и присоединиться к ней, что является необходимым шагом для укрепления
многосторонней системы, основанной на международном праве, и обеспече-
ния того, чтобы безнаказанность не возобладала.
Менее двух недель назад Независимая международная комиссия по рассле-
дованию по Украине, учрежденная Советом по правам человека, опубликовала
крайне тревожный доклад, в котором был сделан вывод о том, что системати-
ческая депортация и перемещение украинских детей российскими властями
могут квалифицироваться как преступления против человечности.
Продолжение этой войны зависит исключительно от решений России.
Она может немедленно прекратить свои военные действия и начать подлин-
ные добросовестные переговоры, направленные на полный вывод российских
войск с территории Украины, возмещение причиненного ущерба и привлече-
ние виновных к ответственности, вместо тех неискренних процессов, которые
мы наблюдаем уже слишком долго.
Мы должны совместными усилиями оказывать максимальное давление на
Россию, чтобы она прекратила свою агрессию и приступила к установлению
справедливого и прочного мира. Этот мир должен основываться на Уставе
Организации Объединенных Наций и международном праве, включая прин-
ципы суверенитета и территориальной целостности.
Мы вновь заявляем о нашей непоколебимой поддержке Украины в преде-
лах ее международно признанных границ. Оккупация любой части Украины
никогда не будет признана международным сообществом. Страны Балтии
твердо поддерживают Украину, поскольку защита Украины означает защиту
незыблемых принципов Устава Организации Объединенных Наций, в том
числе принципа суверенного равенства государств и уважения суверенитета и
территориальной целостности всех государств-членов.
Председатель (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово г-ну
Ламбринидису.
Г-н Ламбринидис (говорит по-английски): Позвольте мне в первую очередь
поблагодарить Вас, г-н Председатель, а также председательствующую в
Совете делегацию Соединенных Штатов за организацию этого заседания. Я
также хотел бы искренне поблагодарить заместителей Генерального секретаря
Дикарло и Флетчера за их важные, хотя и тревожные, сообщения.
Катастрофическая агрессивная война, развязанная Россией, вступает
в пятый год. Уже почти 1500 дней Россия подвергает Украину и ее граждан
жестокой агрессии, что является нарушением Устава Организации Объе-
диненных Наций и неоднократно осуждалось Генеральной Ассамблеей
Организации Объединенных Наций. Однако в своих заявлениях в этом зале
Россия по-прежнему возлагает вину на других и выдвигает невероятные, зача-
стую противоречивые оправдания тому, что оправдать невозможно.
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 31/35
Мы редко слышим о том, какую цену за эту войну платят сами россияне.
Российское руководство, безусловно, не хотело бы, чтобы граждане страны
узнали об этом. По имеющимся данным, с 2022 года российские войска понесли
потери в размере примерно 1,2 миллиона человек, из которых до 325 000 —
это погибшие. Какое поразительное пренебрежение человеческой жизнью! И
при этом Россия не достигла своих военных целей и испытывает трудности
с удержанием захваченных территорий. Будучи разочарованной отсутствием
прогресса на поле боя, Россия продолжает целенаправленно наносить удары
по украинскому гражданскому населению — которое, без сомнения, является
более легкой мишенью, — по объектам энергоснабжения, системам отопления
и водоснабжения, больницам, школам, жилым домам и по самим людям.
Только в феврале Россия нанесла удары по украинским городам почти 300
ракетами и более чем 5 000 беспилотников — это, подчеркну, самые высокие
показатели с момента начала ее систематической кампании против украинского
гражданского населения четыре года назад. Управление Верховного комис-
сара Организации Объединенных Наций по правам человека подтвердило не
менее 188 случаев гибели мирных жителей в феврале в результате атак России
— таким образом, число подтвержденных случаев гибели мирных жителей,
за которые несет ответственность Россия, превысило 15 000. Без высокоэф-
фективных средств противовоздушной обороны Украины число жертв среди
гражданского населения было бы еще выше. Преднамеренные нападения на
гражданских лиц и гражданские объекты являются военным преступлением
— и об этом никому в этом зале не нужно напоминать, — и виновные предста-
нут перед судом и будут привлечены к ответственности. Мы высоко оцениваем
стойкость украинского народа, который твердо защищает свою страну и отста-
ивает Устав Организации Объединенных Наций.
По данным ЮНИСЕФ, более трети украинских детей по-прежнему явля-
ются перемещенными лицами в результате агрессии со стороны России. Я
напоминаю о решении Генеральной Ассамблеи, принятом в декабре прошлого
года (резолюция Генеральной Ассамблеи A/RES/ES-11/9), о необходимости
удвоить усилия по возвращению украинских детей, которые были незаконно
депортированы и насильственно перемещены в Россию, и мы с нетерпением
ждем от Организации Объединенных Наций информации об усилиях, пред-
принимаемых в этой связи. Тем, кто все еще сомневается в важности этого
вопроса, я рекомендую ознакомиться с новым исчерпывающим докладом Неза-
висимой международной комиссии по расследованию по Украине, в котором
приводятся новые убедительные доказательства того, что Россия препятствует
возвращению украинских детей. Комиссия пришла к выводу, что действия
России представляют собой преступления против человечности и военные
преступления. Это вывод Комиссии. Мы также глубоко обеспокоены ее выво-
дами о том, что Россия вербует граждан из стран Африки, Ближнего Востока
и Юго-Восточной Азии для участия в боевых действиях на Украине, зачастую
под лживыми предлогами.
В координации с нашими союзниками Европейский союз будет и впредь
оказывать Украине и ее народу всестороннюю политическую, финансовую,
экономическую, гуманитарную, военную и дипломатическую поддержку в
соответствии с их неотъемлемым правом на самооборону, закрепленным в
статье 51 Устава Организации Объединенных Наций.
В то же время Европейский союз продолжает уделять внимание немед-
ленному установлению полномасштабного и безусловного прекращения огня,
а также справедливого, прочного и всеобъемлющего мира в соответствии с
международным правом, в том числе положениями Устава Организации
Объединенных Наций. Генеральная Ассамблея совсем недавно весьма четко
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
32/35 26-05956
высказалась по этому вопросу. Европейский союз будет продолжать дипло-
матические усилия совместно с Украиной, а также Соединенными Штатами и
другими партнерами. Со своей стороны Украина неоднократно заявляла о своей
готовности к немедленному прекращению огня. Между тем Россия продол-
жает придерживаться своих максималистских подходов и требований. Мы
призываем всех членов Совета присоединиться к нам и настоятельно призвать
Россию — более того, оказывать на нее постоянное дипломатическое давление
— прекратить имитацию и приступить к конструктивным переговорам.
Третьи страны, способствующие агрессии России, также должны прекра-
тить это делать. Иран, Беларусь и Корейская Народно-Демократическая
Республика должны прекратить свою военную поддержку, а все страны, вклю-
чая членов Совета, должны прекратить любую прямую и косвенную помощь
России. Мы приветствуем готовность Украины предоставлять странам
Персидского залива поддержку и экспертные знания в области противовоз-
душной обороны и противодействия беспилотным системам. Это основано,
разумеется, на ее собственном опыте систематических российских атак с
применением иранских беспилотников «Шахед».
В заключение я подтверждаю, что Европейский союз неизменно поддер-
живает независимость, суверенитет и территориальную целостность Украины
в пределах ее международно признанных границ. Ни одна страна не может
аннексировать соседнее государство; границы нельзя перекраивать силой.
Настало время России прекратить убийства и вступить в содержательные
переговоры с целью достижения справедливого и прочного мира. Больше это
терпеть нельзя.
Председатель (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово пред-
ставителю Финляндии.
Г-жа Калкку (Финляндия) (говорит по-английски): Я хотела бы присо-
единиться к другим ораторам и поблагодарить заместителя Генерального
секретаря Дикарло и заместителя Генерального секретаря Флетчера за их
сегодняшние весьма важные сообщения.
Я имею честь выступить перед Советом от имени стран Северной Европы:
Дании, Исландии, Норвегии, Швеции и моей страны, Финляндии.
Уже пятый год продолжается полномасштабная агрессия России против
Украины, причем с открыто и публично заявленной целью захватить террито-
рии независимой соседней страны и навсегда их аннексировать. В результате
этой войны погибло более 15 000 мирных жителей, не говоря уже об общих
человеческих жертвах, а также об экономических и экологических издерж-
ках вторжения, некоторые из которых носят глобальный характер. Все эти
разрушения стали следствием незаконного вторжения, которое сегодня так же
бессмысленно, как и более четырех лет назад.
Страны Северной Европы уже заявляли об этом ранее, и я повторю: Россий-
ская Федерация могла бы положить конец этой войне уже сегодня, просто
отозвав свои войска. Мы сожалеем, что спустя более четырех лет по-прежнему
отсутствует политическая воля к прекращению агрессии.
Однако, несмотря на столь неутешительную картину, есть и основания для
надежды.
Во-первых, агрессивная война России не идет согласно плану агрессора. То,
что изначально представлялось как трехдневная операция, продолжается уже
более четырех лет. Россия понесла колоссальные потери как в личном составе,
так и в военной технике. В то же время стойкость украинцев по-прежнему
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 33/35
вызывает восхищение. Наступающие российские войска были остановлены,
а на некоторых участках фронта даже отступают. Очевидно, что России не
удается добиться своих целей на поле боя.
Во-вторых, было предпринято несколько серьезных шагов по содействию
установлению мира. Эти обсуждения должны продолжаться более активно.
Страны Северной Европы высоко оценивают все конструктивные усилия, пред-
принятые в этом направлении Соединенными Штатами и другими странами.
К сожалению, мы пока не видим признаков того, чтобы Российская Федерация
принимала в этом процессе реальное и конструктивное участие.
В-третьих, был достигнут значительный прогресс в создании эффек-
тивного механизма привлечения к ответственности. Международные суды
и трибуналы играют важную роль: продолжаются расследования Междуна-
родного уголовного суда и разбирательства в Международном Суде. Страны
Северной Европы намерены содействовать дальнейшей работе Реестра ущерба,
причиненного агрессией Российской Федерации против Украины. Мы также
решительно поддерживаем создание комиссии по рассмотрению претензий и
Специального трибунала по преступлению агрессии против Украины.
В-четвертых, приближается весна. Украинцы пережили еще одну суро-
вую зиму, справляясь с сильными холодами в тяжелых условиях, вызванных
нападениями России на энергетическую инфраструктуру. Целенаправленные
нападения на гражданскую инфраструктуру, в том числе на объекты энерге-
тики, являются военными преступлениями. Явная цель применения Россией
незаконных средств и методов ведения войны заключается в том, чтобы
сломить сопротивление гражданского населения Украины. Но Украина вновь
оказалась сильнее. Кроме того, международные партнеры Украины готовы
оказать ей поддержку и в подготовке к следующей зиме.
Как один из пяти постоянных членов Совета, Россия несет особую ответ-
ственность за обеспечение соблюдения Устава Организации Объединенных
Наций и его основных принципов, касающихся уважения территориальной
целостности, суверенитета и политической независимости. Вместо этого
Россия продолжает грубо нарушать Устав Организации Объединенных Наций
и его основные принципы.
В заключение страны Северной Европы вновь заявляют о своей непоколе-
бимой поддержке Украины и усилий по достижению справедливого, прочного
и всеобъемлющего мира в соответствии с нормами международного права,
включая Устав Организации Объединенных Наций.
Председатель (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово пред-
ставителю Польши.
Г-н Щерский (Польша) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы
поблагодарить Соединенные Штаты Америки и лично Вас, г-н Председатель,
за созыв этого заседания, а также выразить признательность докладчикам
— заместителю Генерального секретаря Дикарло и Тому Флетчеру — за их
содержательные выступления.
Мужественные украинцы пережили очень суровую зиму, в то время как
Россия совершала ожесточенные нападения на мирных жителей и объекты
критически важной инфраструктуры. Вместе с тем, как мы слышали, гума-
нитарная ситуация остается тяжелой. Когда температура опустилась до
минусовых значений, польские власти и неправительственные организации
отправили в Киев и другие города сотни генераторов, чтобы помочь преодо-
леть этот огромный гуманитарный кризис. Именно такие конкретные действия,
наряду с размещением в Польше более миллиона украинских беженцев, и
S/PV.10124 Поддержание мира и безопасности Украины 23/03/2026
34/35 26-05956
нужны, чтобы обеспечить установление мира и положить конец этой войне,
ведь достижение мира будет невозможно, если Украина и украинцы не выжи-
вут и не будут защищены от этой агрессии. И в этой войне есть только один
агрессор и одна жертва.
Хотя в связи с кризисом на Ближнем Востоке внимание мировой обще-
ственности частично переключилось на другие события, Россия не ослабляет
свои агрессивные военные действия против Украины. Мы понимаем, что
Россия пытается использовать эту ситуацию для продвижения своих инте-
ресов. Беспилотники которые в настоящее время наносят удары по странам
Залива, — это те же самые беспилотники, которые Иран поставлял России
для использования в ходе российской агрессии против Украины, и наоборот.
Государства обоих регионов должны четко осознавать, что Россия и Иран
придерживаются общей стратегии, характеризующейся агрессивной позицией
и неспровоцированными, неизбирательными нападениями на своих соседей,
включая удары по жилым районам и гражданской инфраструктуре. Их поведе-
ние заслуживает осуждения со стороны международного сообщества.
По мере улучшения погодных условий следует ожидать дальнейшей эска-
лации украинского конфликта на линии фронта. В рамках войны на истощение
Россия продолжает наносить удары по объектам гражданской инфраструктуры
с применением ракет и беспилотников. И Москва на этом не останавливается.
Польша зафиксировала организованную Россией кампанию по вербовке граж-
дан из Африки, которых впоследствии направляют на передовую для участия
в боевых действиях против Украины. Во многих случаях эти люди не подо-
зревают, что им предстоит непосредственно участвовать в боевых действиях.
Россия эксплуатирует уязвимые группы населения из разных регионов мира,
зачастую пользуясь их тяжелым экономическим положением и заманивая их
вводящими в заблуждение предложениями о трудоустройстве. Эти люди и их
семьи становятся жертвами политики Москвы, которая является примером
самых отвратительных неоколониальных практик.
Вспоминая историческое заседание Совета под председательством первой
леди Соединенных Штатов, посвященное кризису, с которым сталкиваются
дети в зонах военных конфликтов (см. S/PV.10113), мы хотим осудить серьез-
ные нарушения прав детей, вызванные агрессией России. Сотни детей погибли,
тысячи получили ранения, а многие были вынуждены покинуть свои дома,
и зачастую разлучены со своими семьями. Постоянные перерывы в образо-
вательном процессе имеют долгосрочные последствия для целого поколения.
Особую тревогу вызывают случаи незаконной перевозки и депортации укра-
инских детей, которые мы решительно осуждаем и призываем немедленно
прекратить.
Польша поддерживает усилия, направленные на достижение мира. Однако
следует отметить, что, хотя Украина продемонстрировала готовность искать
дипломатические решения, Россия не проявила никакой реальной готовности
к конструктивным переговорам и продолжает эскалацию военных действий.
Поэтому мы должны сохранять единство в оказании всесторонней поддержки
Украине, включая военную и финансовую помощь, одновременно усиливая
давление на Россию. Мы призываем к принятию новых мер, направленных
против военной экономики России, а также к дальнейшим шагам по ограниче-
нию деятельности теневого флота, который приносит значительные доходы в
российский бюджет.
В заключение следует отметить, что для того чтобы положить конец
российской агрессии, необходимо обеспечить полную ответственность за все
нарушения международного права, совершенные на территории Украины.
Виновные должны быть привлечены к ответственности, и нельзя допускать
23/03/2026 Поддержание мира и безопасности Украины S/PV.10124
26-05956 35/35
безнаказанности. Международное сообщество, в том числе Совет, должны
проявить единство в деле отстаивания принципов Устава Организации
Объединенных Наций. Любой путь к миру должен основываться на полном
уважении суверенитета, независимости и территориальной целостности Укра-
ины в пределах ее международно признанных границ. Польша вновь заявляет
о своей неизменной поддержке Украины и ее народа. Мы призываем к оказа-
нию постоянной международной поддержки и обеспечению безопасного и
беспрепятственного гуманитарного доступа ко всем, кто нуждается в помощи.
Мы будем и впредь проявлять солидарность с Украиной, ведь, как известно
всем присутствующим, солидарность очень много значит для поляков.
Заседание закрывается в 17 ч 20 мин.